 
ANEXO  
REGRAS PARA A COMUNICAÇÃO INDIVIDUALIZADA PREVISTA NO ART. 21 DESTA RESOLUÇÃO 
NORMATIVA  
 
 
A Comunicação Individualizada poderá ser realizada pelos meios abaixo, devendo a operadora 
observar aqueles acessíveis ao beneficiário:  
 
I - correio eletrônico (e -mail) com certificado digital ou com confirmação de leitura;  
 
II - mensagem de texto para telefones celulares (SMS);  
 
III - mensagem em aplicativo de dispositivos móveis que permita a troca de mensagens 
criptografad as (Whatsapp, Telegram, Messenger ou outro aplicativo que disponha de tal recurso);  
 
IV - ligação telefônica gravada, de forma pessoal ou pelo sistema URA (unidade de resposta audível), 
com confirmação de dados pelo interlocutor;  
 
V - carta, com aviso de r ecebimento (AR) dos correios, não sendo necessária a assinatura do 
beneficiário titular do plano ou de seu responsável legal;  
 
VI - preposto da operadora, com comprovante de recebimento assinado pelo beneficiário titular do 
plano ou por seu responsável leg al. 
 
  
 
A comunicação realizada por SMS ou aplicativo de dispositivos móveis, prevista, respectivamente, 
nos itens II e III, somente será válida se o destinatário responder à notificação confirmando o seu 
recebimento ou se os recursos tecnológicos consegui rem comprovar a ciência do destinatário.  
 
Nos casos de descredenciamento de prestador hospitalar por redimensionamento por redução ou 
substituição, a comunicação individualizada deverá vir acompanhada da informação sobre a 
possibilidade do exercício da por tabilidade prevista no artigo 19 desta Resolução Normativa, bem 
como o prazo para exercer tal direito.  
 
A operadora deverá informar ao beneficiário titular do plano ou ao seu responsável legal, em texto 
destacado, sobre a necessidade de manter as suas info rmações cadastrais atualizadas, sob pena de 
a notificação ser considerada válida se for realizada com base numa informação desatualizada do 
banco de dados da operadora.  
 
A operadora deverá promover a ampla divulgação sobre os possíveis meios de comunicação  
individualizada.  