Esta cartilha, elaborada pela Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS), fornece 
informações importantes para orientar o beneficiário de plano de saúde sobre a 
realização da  portabilidade de carências . 
Confira, a seguir, os requisitos para mudar de plano sem cumprir novas carências e 
saiba como fazer a portabilidade.
QUAIS SÃO OS REQUISITOS PARA MUDAR DE PLANO SEM CUMPRIR 
NOVAS CARÊNCIAS PARA OS SERVIÇOS DE SAÚDE?*
O plano atual deve ter sido contratado após 1º de janeiro de 1999
ou ter sido adaptado à Lei dos Planos de Saúde (Lei nº 9.656/98)
O contrato deve estar ativo, ou seja, o plano atual não pode
estar cancelado
O beneficiário deve estar em dia com o pagamento das mensalidades
 
O beneficiário deve cumprir o prazo mínimo de permanência no plano:
O plano de destino deve ter preço compatível com o seu plano atual
(veja a seguir sobre planos compatíveis)2 anos no plano de origem ou 3 anos se tiver cumprido Cobertura
Parcial Temporária (CPT) para uma Doença ou Lesão Preexistente
Se já tiver feito portabilidade para um plano antes, o prazo de
permanência exigido é de pelo menos 1 ano ou de 2 anos caso tenha
feito portabilidade para o plano atual com coberturas não previstas
no plano anterior2ª Portabilidade1ª Portabilidade
(*) Ver Situações Específicas de Portabilidade
Cobertura Parcial Temporária (CPT)  é a suspensão da cobertura, por um 
período ininterrupto de até 24 meses, de procedimentos de alta complexidade, 
leitos de alta tecnologia e procedimentos cirúrgicos relacionados exclusivamente 
às doenças ou lesões preexistentes (DLP) declaradas pelo beneficiário ou pelo 
seu representante legal no momento da contratação ou adesão ao plano privado 
de assistência à saúde.
QUANDO PODE SER SOLICITADA A PORTABILIDADE DE CARÊNCIAS?
 Após cumprido o prazo mínimo de permanência no plano (ver o item requisitos),  
 a portabilidade pode ser solicitada a qualquer tempo .
 Se o beneficiário estiver internado, a portabilidade só pode ser requerida após  
  alta da internação .
ATENÇÃO!
A ANS não participa diretamente  da contratação de plano 
de saúde ou da portabilidade de carências. O beneficiário 
deverá se dirigir à operadora ou à administradora de benefícios 
responsável pelo plano de destino, com todos os documentos 
necessários, e solicitar a portabilidade.
COMO SABER QUAIS SÃO OS PLANOS COMPATÍVEIS  
PARA  PORTABILIDADE?
Para um plano ser considerado compatível, ele deve estar em faixa de preço igual 
ou menor  que a do seu plano atual (as faixas de preço são definidas pela ANS).
Para consultar os planos compatíveis com o seu plano atual, acesse o Guia ANS 
de Planos de Saúde  no portal da ANS. A ferramenta faz, automaticamente, a 
comparação entre os planos de acordo com o valor da mensalidade.
Casos em que não é exigida a compatibilidade por faixa de preço:
Quando o plano de origem tem formação de preço pós-estabelecida  ou mista  
(plano que não possui valor de mensalidade fixo).
Quando a portabilidade for realizada de um plano empresarial  para outro plano 
empresarial .
Nas portabilidades especiais e extraordinárias.
Nas situações específicas de portabilidade por extinção do vínculo do beneficiário 
(ver a seguir).
O plano de destino pode ter coberturas não previstas no plano 
atual. Neste caso, você poderá cumprir carência para as novas 
coberturas limitada a:
• 300 dias para parto; e
• 180 dias para as demais coberturas (internação, exames, consultas).
É POSSÍVEL FAZER A PORTABILIDADE PARA UM PLANO COM TIPO 
DIFERENTE DE CONTRATAÇÃO?
Você pode mudar para um plano de saúde de tipo de contratação diferente do seu 
plano atual (por exemplo: de um plano individual para um plano coletivo e vice- versa). 
Mas, ao solicitar a portabilidade para um plano coletivo, é preciso observar se você 
está apto a fazer parte do contrato já em curso. Veja as condições:
Planos coletivos por adesão:
Ter vínculo com a pessoa jurídica contratante do plano de saúde 
(associação de caráter profissional, classista ou setorial).
Planos coletivos empresariais: 
Ter vínculo empregatício ou estatutário com a empresa 
contratante do plano de saúde;
Ser ou possuir vínculo com um empresário individual 
contratante do plano de saúde.!
FIQUE  
ATENTO!
SITUAÇÕES ESPECÍFICAS DE PORTABILIDADE: 
Há casos em que o beneficiário fica dispensado  de cumprir alguns requisitos para 
efetuar a portabilidade de carências previstos nas regras gerais. Nessas situações, 
a portabilidade pode ser solicitada dentro de 60 dias  a partir do momento em que o 
beneficiário toma conhecimento do cancelamento do plano atual (plano de origem). 
Confira abaixo os casos específicos e as regras:
SITUAÇÕES
1. 
O plano coletivo foi 
cancelado pela operadora 
ou pela pessoa jurídica 
contratante (empresa ou 
associação)2. 
O titular  
do plano 
faleceu3. 
O titular foi desligado da 
empresa (por demissãocom 
ou sem justa causa, exonera -
ção, aposentadoria, ou pediu 
demissão)4. 
O beneficiário 
perdeu a 
condição de 
dependente no 
plano do titular
COMO FICAM AS REGRAS?
Vínculo:  O beneficiário não precisa estar com o contrato ativo.
Permanência: O beneficiário não precisa ter cumprido o prazo de permanência 
mínima, mas se estiver há menos de 300 dias no plano, estará sujeito aos 
períodos de carência do plano de destino (quando cabíveis) descontados do 
tempo em que permaneceu no plano de origem.
CPT: Se estiver cumprindo CPT, o beneficiário só precisa cumprir o prazo 
remanescente.
Compatibilidade:  Não se aplica a regra de compatibilidade por faixa de preço. 
O beneficiário pode mudar para qualquer plano independentemente do valor da 
mensalidade.
A quem se aplica:  Tanto o titular quanto os dependentes têm direito à 
portabilidade.
Data de contratação: O plano atual (plano de origem) pode ter sido contratado 
antes de 1º/01/1999 e não ter sido adaptado à Lei 9.656/98.
PORTABILIDADE ESPECIAL:
Quando uma operadora de planos de saúde está em fase de encerramento das 
atividades (por cancelamento de registro ou liquidação extrajudicial), a ANS concede 
a todos os seus beneficiários o direito de exercer a portabilidade especial de 
carências  para plano de outra operadora. 
Nesses casos,  não se aplica a regra de compatibilidade por faixa de preço e não 
é necessário ter cumprido prazo mínimo de permanência  no plano de origem.
A portabilidade especial também vale para os beneficiários que tiveram o contrato 
cancelado (pela operadora ou por iniciativa própria) até 60 dias antes da concessão 
da portabilidade pela ANS.
QUE DOCUMENTOS É PRECISO APRESENTAR PARA REALIZAR  
A PORTABILIDADE DE CARÊNCIAS?
1. Comprovante de pagamento das três últimas mensalidades ou das três últimas 
faturas, se for plano na modalidade de pós pagamento, OU declaração da 
operadora do plano de origem* ou do contratante informando que o beneficiário 
está em dia com as mensalidades;
2. Comprovante de prazo de permanência: proposta de adesão assinada OU contrato 
assinado OU declaração da operadora do plano de origem* ou do contratante do 
plano atual;
3. Relatório de compatibilidade** entre os planos de origem e destino OU nº de 
protocolo, ambos emitidos pelo Guia ANS de Planos de Saúde;
4. Se o plano de destino for coletivo, comprovante de que está apto para ingressar 
no plano. No caso de empresário individual, comprovante de atuação para 
contratação de plano empresarial.
* A declaração para fins de portabilidade deverá ser fornecida pela operadora do plano de  
  origem no prazo de 10 dias.
** O relatório de compatibilidade terá validade de 5 dias a partir da emissão do protocolo.
PRAZO DA OPERADORA:
A operadora do plano de destino (novo plano) tem até 10 dias  para analisar  
o pedido de portabilidade. Caso a operadora não responda ao pedido após esse prazo,  
a portabilidade será considerada válida.
CANCELAMENTO DO PLANO DE ORIGEM
Depois que você já estiver no novo plano, não se esqueça de solicitar o cancelamento do 
seu plano anterior diretamente à operadora responsável no prazo de cinco dias . Guarde 
seu comprovante, pois a nova operadora poderá solicitá-lo a qualquer momento.
Se você não solicitar o cancelamento nesse prazo, estará sujeito ao cumprimento 
de carências no novo plano por descumprimento das regras.
OUTRAS INFORMAÇÕES IMPORTANTES!  
A portabilidade de carências é um direito garantido aos beneficiários de planos 
de saúde individualmente , não sendo necessário que todos os membros do 
contrato ou do grupo familiar exerçam a portabilidade simultaneamente. 
O valor de mensalidade para verificação da compatibilidade refere-se ao 
valor pago pelo beneficiário  que está realizando a consulta e não ao valor 
total do grupo familiar. 
Os planos de operadoras em fase de cancelamento de registro  ou de saída 
do mercado  já determinada pela ANS não podem receber beneficiários por 
portabilidade de carências. 
Não pode haver cobrança adicional ou específica ao beneficiário pelo 
exercício da portabilidade e não pode haver discriminação de preços  de 
planos pela utilização da regra de portabilidade de carências. 
Na portabilidade de carências, é proibido o preenchimento de novo 
formulário de Declaração de Saúde , salvo nos casos em que o novo plano 
(plano de destino) tenha coberturas que não estavam previstas no plano de 
origem (ver Cobertura Parcial Temporária). 
A portabilidade de carências pode ser realizada por beneficiários durante ou 
após o término do período de remissão * previsto no contrato de origem.
(*) A remissão é um direito, garantido apenas quando previsto em contrato, de manutenção dos dependentes 
em um plano por tempo determinado após o falecimento do titular, sem pagamento de mensalidades.
PARA MAIS INFORMAÇÕES E OUTROS ESCLARECIMENTOS, ENTRE EM  
CONTATO COM A ANS. VEJA ABAIXO NOSSOS CANAIS DE ATENDIMENTO:
Disque ANS
0800 701 9656ANS
Central de Atendimento  
www.ans.gov.br  Atendimento pessoal
12 Núcleos da ANS.
Acesse o portal e  
confira os endereços.Use a opção do código  
para ir ao portal da ANSAtendimento  
exclusivo para  
deficientes auditivos
0800 021 2105
ans.regulador a @ANS_regulador a ansreguladoraoficia l company/ans_regulador a
