1. Tipos de contratação: 
QUE TIPO DE PLANO DE SAÚDE VOCÊ PODE TER?
Individual ou Familiar
Você procura a operadora para contratar o plano.
Coletivo por Adesão
Sua associação profissional ou sindicato contrata o plano para você.
Coletivo Empresarial
Sua empresa contrata o plano para você.
Troca de plano sem carência
É possível trocar de plano de saúde sem cumprir carência  
ou cobertura parcial temporária no plano novo.
Confira no site da ANS em quais casos isso pode acontecer  
(www.ans.gov.br em Planos e Operadoras - Contratação e
Troca de Plano).  
Use a opção do código ao lado para ir ao portal da ANS  
Demitidos e aposentados
Se você foi demitido ou se aposentou, verifique se tem direito  
a permanecer no plano da sua empresa antes de contratar  
um plano individual. Veja mais informações no site da ANS  
(www.ans.gov.br em Planos e Operadoras - Contratação e
Troca de Plano).
Use a opção do código ao lado para ir ao portal da ANS!FIQUE ATENTO!
A operadora é obrigada a divulgar  os planos de 
saúde que comercializa  em sua página na internet.
FIQUE ATENTO!
Verifique o que você está contratando. Só pode aderir a um plano coletivo por adesão quem
estiver vinculado a uma associação profissional, sindicato ou órgão equivalente.

2. Área geográfica de abrangência e área de atuação: 
ONDE VOCÊ DESEJA SER ATENDIDO?
Se você deseja ser atendido em: Você deverá escolher:
Todo o território nacional Plano nacional
Alguns estados Plano grupo de estados
Um único estado Plano estadual
Alguns municípios de um ou mais estados Plano grupo de municípios
Um único município Plano municipal
3. Segmentação assistencial e cobertura:  
QUE TIPO DE ATENDIMENTO VOCÊ PROCURA? 
As coberturas do seu plano de saúde indicam a segmentação que ele possui.
Se você deseja atendimento:
Só para consultas,
exames e terapias
ambulatorialSó para internação sem
cobertura para parto
hospitalar 
sem obstetríciaSó para internação com
cobertura para parto
hospitalar 
com obstetríciaPara consultas, exames,
terapias e internação
Ambulatorial +
hospitalar sem obstetrícia
Para consultas, exames,
terapias, internação e parto
Ambulatorial +
hospitalar com obstetríciaSó para consultas e
exames odontológicos
Exclusivamente
odontológicaPara consultas, exames, terapias, internação,
parto e cobertura total após 24 horas da adesão 
ao plano em acomodação enfermaria
Referência
Importante:  A cobertura odontológica pode ser oferecida adicionalmente em um  
plano de cobertura médico-hospitalar, exceto na segmentação Referência.
Ex: Segmentação ambulatorial + odontológico, segmentação ambulatorial  
     + hospitalar com obstetrícia + odontológico.
Serviços e coberturas adicionais
A ANS estipula a cobertura mínima obrigatória que os planos devem oferecer,  
o Rol de Procedimentos e Eventos em Saúde. Além dessa lista, as operadoras 
podem disponibilizar coberturas adicionais, como assistência farmacêutica, 
assistência/internação domiciliar e resgate domiciliar, por exemplo,
o que deve ser especificado no contrato. Veja mais informações
no site da ANS (www.ans.gov.br em Planos e
Operadoras - Espaço do Consumidor).
Use a opção do código ao lado para ir ao portal da ANS
Acesso aos serviços
•  Verifique em seu contrato ou pergunte à operadora, em caso de dúvidas, quais 
são os prazos de carência ou de cobertura parcial temporária para utilização do 
seu plano de saúde. Os prazos máximos estipulados em lei são:
Cobertura Prazos máximos de carência
Urgências e Emergências 24 horas
Demais coberturas 180 dias
Partos a termo 300 dias
•  Certifique-se se há regras específicas para a utilização dos serviços 
contratados. Por exemplo: há operadoras que exigem autorização prévia para a 
realização de procedimentos, como exames e internações.
4. Rede de prestadores:
Em que unidades ou por quais profissionais você quer  
ser atendido?
Cada plano de saúde tem a sua rede de hospitais, clínicas, laboratórios e profissionais 
de saúde. Pesquise e compare entre os planos disponíveis no mercado antes de 
escolher o seu. Todas as operadoras são obrigadas a divulgar e manter atualizadas a 
suas redes de prestadores em seus sites na internet.
!FIQUE ATENTO!
A rede de prestadores poderá sofrer alterações, mas as operadoras de planos de saúde têm 
obrigação de manter as informações atualizadas em seus sites na internet.
PRINCIPAIS CARACTERÍSTICAS POR TIPO DE PLANO
Adesão
LIVRE Cobertura
Conforme CONTRATO E
ROL DE PROCEDIMENTOS
Cobrança
DIRETAMENTEao beneficiário,pela operadora Rescisão
Apenas em caso deFRAUDE e/ou FALTA
DE PAGAMENTO
Adesão
EXIGE VÍNCULO
com associaçãoprofissional ou sindicatoPRINCIPAIS CARACTERÍSTICAS POR TIPO DE PLANO
Carência
SIM. Salvo para quem ingressa no plano 
em até 30 dias da celebração do contrato ou no aniversário do mesmo
Cobertura
Conforme CONTRATO eROL DE PROCEDIMENTOS
Cobrança
DIRETAMENTE ao 
beneficiário pela Pessoa Jurídica contratante ou pela Administradorade BenefíciosRescisão
PREVISÃOEM CONTRATO e somente válida parao contrato como um todoIndividual 
ou familiar
Coletivo
por adesão
Adesão
EXIGE VÍNCULO
com pessoajurídica por relação empregatícia ou estatuáriaCarência
SIM. Salvo para contrato com 30 ou mais 
beneficiários e para quem ingressa no planoem até 30 dias da celebração do contrato ouda vinculação à empresa
Cobertura
Conforme CONTRATO eROL DE PROCEDIMENTOS
Cobrança
DIRETAMENTE ao 
beneficiário pela Pessoa Jurídica contratante ou pela Administradorade BenefíciosRescisão
PREVISÃO EM CONTRATO e somente 
válida para o contrato como um todoColetivo
empresarialCarência
SIM
5. Padrão de acomodação em internação:
QUE TIPO DE ACOMODAÇÃO VOCÊ QUER USAR  
EM CASO DE INTERNAÇÃO?
Há planos que oferecem acomodação coletiva (enfermaria)  
e outros que oferecem acomodação individual (apartamento).
6. Preço:
QUANTO CUSTA UM PLANO DE SAÚDE?
Ao avaliar o preço de um plano de saúde, não esqueça de considerar todas as 
características mencionadas nos itens anteriores. Compare os planos disponíveis 
no mercado e só depois decida o que melhor atende ao que você deseja. Saiba 
também que existem dois tipos de reajuste: o anual e o aumento
por mudança de faixa etária. Veja mais informações no site da ANS 
(www.ans.gov.br em Planos e Operadoras - Espaço do Consumidor).
Use a opção do código ao lado para ir ao portal da ANS
As regras de reajuste variam de acordo com o tipo de 
contratação do plano:
         Planos individuais/familiares: o percentual máximo de reajuste é definido  
         pela ANS.
         Planos coletivos empresariais ou por adesão com até 30 beneficiários:  
         o percentual deve ser o mesmo para todos os planos com até 30 pessoas  
         da mesma operadora. O índice deve ser divulgado no site da operadora.
 
         Planos coletivos empresariais ou por adesão com mais de 30 beneficiários:  
         o percentual é definido em negociação entre as operadoras e as pessoas    
         jurídicas contratantes – empresas, associações, sindicatos ou entidades  
         de classe.
!FIQUE ATENTO!
Alguns planos possuem coparticipação:  
é o valor que será cobrado, além da mensalidade, por você já ter utilizado determinado serviço  
(ex. consultas, exames, internação, etc).

ONDE VOCÊ PODE ADQUIRIR  UM PLANO DE SAÚDE?
A contratação pode ser fei ta diretamen te com a operadora de pl anos de saú de ou p or 
intermédio de corretores . No caso dos planos coletivos,  a pessoa jurídic a contra tante 
(empresas,  associações,  sindica tos ou entidades de c lasse) também pode contar
com o au xílio de uma administradora de benefícios. Você também pode procurar a 
administradora para tirar dúvidas sobre o plano.
ANTES DE A SSINAR A PROPO STA DE ADES ÃO VOCÊ DEV E:
        Ler a tentamente o contra to e esc larecer possíveis dúvidas com o corretor ,
        com a operadora,  com a administradora de benefícios ou com a ANS.
        Ler a C arta de Orientação ao Beneﬁ  ciário antes do preenchimento da Dec laração
        de Saúde,  formulário no q ual você deve indicar doenças que saiba possuir .
        Responder a Dec laração de Saúde com informações verdadeiras.  Se tiver dúvidas,
        peça para ser orientado por um médico. Você tem esse d ireito.
        Veriﬁ car se o tipo de contra tação do plano indicado na proposta de adesão c orres pond e  
        à quele que voc ê esco lheu.
Para mais informações e outros esc larecimentos,  entre em conta to com a ANS.
Veja abaixo nossos canais de a tendimento:Para mais informações e outros esc larecimentos,  entre em conta to com a ANS.
Veja abaixo nossos canais de a tendimento:
Disque ANS
0800 701  9656
ANSCentral de 
Atendimento
www.ans.gov .brAtendimento pessoal
12 Núc leos da ANS
Acesse o portal  e conﬁ  ra os 
endereços.  Use a opção do código 
ao lado para ir ao portal da ANS
