ENTENDIMENTO DIFIS Nº 08, DE 21 DE FEVEREIRO DE 2017
Processo  administrativo  sancionador.  Infrações
envolvendo  questões  sobre  reembolso.  Dúvida
acerca da natureza da demanda. Dúvida acerca da
submissão de conduta ao artigo 77 ou 78 da
Resolução Normativa - RN nº 124, de 2006.
I – Introdução:
1. Trata-se de Nota Técnica elaborada pela Assessoria Normativa da Diretoria de Fiscalização -
DIFIS, com fundamento na Instrução Normativa – IN nº 12 da DIFIS, de 25 de janeiro de 2016, com
o escopo de padronizar e uniformizar a atuação desta diretoria, discorrendo sobre os fundamentos,
espécies,  características  e  os  elementos  do  instituto  do  reembolso,  bem  como  o  correto
enquadramento das condutas infrativas decorrentes do tema.
2. Diante do cenário apresentado, restou evidenciada a necessidade de elaboração de entendimento,
de forma a tecer algumas considerações pertinentes sobre a questão e uniformizar o tema.
II- Fundamentação:
3. Como é sabido, o objeto principal dos contratos celebrados com as operadoras de planos de saúde
é a assistência à saúde, garantida através do atendimento por profissionais ou serviços, integrantes
ou não de sua rede, mediante pagamento direto ao prestador ou reembolso.
4. Entretanto, o instituto do reembolso, embora largamente utilizado nas relações jurídicas firmadas
entre as operadoras e seus beneficiários, não possui regulamentação própria, específica, sendo
tratado acessoriamente em diversos diplomas legais e/ou normativos disciplinadores do mercado de
saúde suplementar.
5. Dessa forma, é imprescindível discorrer sobre os fundamentos, as espécies, as características e os
elementos do instituto do reembolso.
II.1. O instituto do reembolso na Lei n° 9.656/98:
6. O instituto do reembolso está previsto no inciso I e no §1º do art. 1º da Lei nº 9.656, de 3 de junho
de 1998, que dispõe sobre os planos e seguros privados de assistência à saúde:
“Art. 1° Submetem-se às disposições desta Lei as
pessoas jurídicas de direito privado que operam
planos de assistência à saúde, sem prejuízo do
cumprimento da legislação específica que rege a
sua atividade, adotando-se, para fins de aplicação
das  normas  aqui  estabelecidas,  as  seguintes
definições: (Redação dada pela Medida Provisória
nº 2.177-44, de 2001)
I  -  Plano  Privado  de  Assistência  à  Saúde:
prestação continuada de serviços ou cobertura de
custos  assistenciais  a  preço  pré  ou  pós
estabelecido,  por  prazo  indeterminado,  com  a
finalidade de garantir, sem limite financeiro, a
assistência à saúde, pela faculdade de acesso e
atendimento  por  profissionais  ou  serviços  de
saúde, livremente escolhidos, integrantes ou não
de rede credenciada, contratada ou referenciada,
visando  a  assistência  médica,  hospitalar  e
odontológica, a ser paga integral ou parcialmente
às  expensas  da  operadora  contratada,
mediante reembolso  ou pagamento direto ao
prestador, por conta e ordem do consumidor;
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.177-44, de
2001).
§ 1o Está subordinada às normas e à fiscalização
da Agência Nacional de Saúde Suplementar - ANS
qualquer  modalidade  de  produto,  serviço  e
contrato que apresente, além da garantia de
cobertura  financeira  de  riscos  de  assistência
médica,  hospitalar  e  odontológica,  outras
características  que  o  diferencie  de  atividade
exclusivamente financeira, tais como: (Redação
dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de
2001)
a) custeio de despesas; (Incluído pela Medida
Provisória nº 2.177-44, de 2001)
b)  oferecimento  de  rede  credenciada  ou
referenciada;(Incluído pela Medida Provisória nº
2.177-44, de 2001)
c) reembolso  de despesas; (Incluído pela Medida
Provisória nº 2.177-44, de 2001)
d)  mecanismos  de  regulação;  (Incluído  pela
Medida  Provisória  nº  2.177-44,  de  2001)
e)  qualquer  restrição  contratual,  técnica  ou
operacional para a cobertura de procedimentos
solicitados  por  prestador  escolhido  pelo
consumidor; e (Incluído pela Medida Provisória nº
2.177-44, de 2001)
f) vinculação de cobertura financeira à aplicação
de  conceitos  ou  critérios  médico-assistenciais.
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.177-44, de
2001)
Art. 12. São facultadas a oferta, a contratação e a
vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o
§ 1o do art. 1o desta Lei, nas segmentações
previstas  nos  incisos  I  a  IV  deste  artigo,
respeitadas  as  respectivas  amplitudes  de
cobertura definidas no plano-referência de que
trata o art. 10, segundo as seguintes exigências
mínimas:
(...)
VI - reembolso, em todos os tipos de produtos de
que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta
Lei, nos limites das obrigações contratuais,
das despesas efetuadas pelo beneficiário com
assistência à saúde, em casos de urgência ou
emergência , quando não for possível a utilização
dos serviços próprios, contratados, credenciados
ou referenciados pelas operadoras, de acordo
com a relação de preços de serviços médicos
e  hospitalares  praticados  pelo  respectivo
produto, pagáveis no prazo máximo de trinta
dias  após  a  entrega  da  documentação
adequada ;  (grifou-se)
II.2. O reembolso no âmbito da Garantia de Atendimento – RN nº 259/2011
7. A Resolução Normativa - RN n° 259, de 17 de junho de 2011, que dispõe sobre a garantia de
atendimento dos beneficiários de planos privado de assistência à saúde, contém as seguintes
disposições sobre reembolso:
Art.  9º  Na  hipótese  de  descumprimento  do
disposto  nos  arts.  4º,  5º  ou  6º,  caso  o
beneficiário seja obrigado a pagar os custos
do  atendimento,  a  operadora  deverá
reembolsá-lo integralmente no prazo de até
30 (trinta) dias , contado da data da solicitação
de  reembolso,  inclusive  as  despesas  com
transporte. (Redação dada pela RN nº 268, de
02/09/2011)
§ 1º Para todos os produtos que prevejam a
opção  de  acesso  a  livre  escolha  de
prestadores, o reembolso será efetuado nos
limites  do  estabelecido
contratualmente .(Redação dada pela RN nº 268,
de 02/09/2011)
§ 2º Nos produtos onde haja previsão de
acesso a livre escolha de prestadores, quando
o procedimento solicitado pelo beneficiário
não  estiver  disposto  na  cláusula  de
reembolso ou quando não houver previsão
contratual de tabela de reembolso, deverá ser
observada a regra disposta no caput deste
artigo.  (Redação  dada  pela  RN  nº  268,  de
02/09/2011)
§ 3º Nos contratos com previsão de cláusula de
co-participação, este valor poderá ser deduzido do
reembolso pago ao beneficiário. (Redação dada
pela RN nº 268, de 02/09/2011)
§ 4º Nas hipóteses em que existe responsabilidade
da operadora em transportar o beneficiário, caso
este seja obrigado a arcar com as despesas de
transporte,  a  operadora  deverá  reembolsa-lo
integralmente. (Redação dada pela RN nº 268, de
02/09/2011) (grifou-se)
II.3. Das cláusulas contratuais obrigatórias sobre reembolso (IN/DIPRO n° 23/2009)
8. O manual de elaboração dos contratos de planos de saúde, constante do Anexo I da Instrução
Normativa – IN n° 23, de 1 de dezembro de 2009, da Diretoria de Normas e Habilitação dos
Produtos – DIPRO contém as seguintes disposições sobre reembolso:
Tema  VIII  –  Atendimento  de  Urgência  e
Emergência:
F)  Em  planos  de  todas  as  segmentações,  o
contrato deve dispor sobre:
1. a garantia do reembolso, nos casos de
urgência e emergência , quando não for possível
a  utilização  dos  serviços  próprios  ou
contratualizados, dentro da área geográfica de
abrangência e atuação do plano (artigo 12, VI, da
Lei 9656/1998);
2. a garantia de que o valor do reembolso nas
urgências e emergências não seja inferior ao
valor praticado pela operadora junto à rede
de prestadores do respectivo plano  (artigo 12,
VI, da Lei 9656/1998);
3. a relação dos documentos necessários para
o reembolso , assegurando que o seu pagamento
será efetuado em até trinta dias da entrega destes
documentos;
Tema IX - ACESSO A LIVRE ESCOLHA DE
PRESTADORES
Os contratos de planos de saúde que permitem
acesso a livre escolha de prestadores devem:
A) Indicar as coberturas que o consumidor
poderá utilizar no sistema de acesso a livre
escolha de prestadores  não participantes da
rede assistencial, própria ou contratualizada, na
forma do item 9 do Anexo II da RN 100/2005 e
conforme cadastrado na ANS.
B)  Conter  cláusula  clara  com  todas  as
informações necessárias para que o próprio
consumidor possa calcular o quanto receberá
de reembolso . Deste modo, a operadora deve
trazer, conforme o caso; fórmula, juntamente com
as descrições de seus componentes tais como:
múltiplo de reembolso, unidade de reembolso,
textos  explicativos  a  respeito  do  modo  de
efetivação  do  cálculo  etc.
C) A tabela utilizada para o cálculo do valor
de reembolso deve ser amplamente divulgada
pela operadora , para tanto deverá indicar no
contrato:
1. além do registro em cartório, pelo menos mais
dois meios de divulgação da tabela, dentre os
seguintes: acesso à tabela no sítio da operadora
na internet; disponibilização da tabela na sede da
contratante em planos coletivos, para consulta
dos beneficiários; disponibilização da tabela na
sede  da  operadora,  para  consulta  dos
beneficiários;
2. os meios de esclarecimento desta tabela, por
exemplo, através de atendimento por telefone ao
consumidor;
3. para melhor compreensão dos beneficiários, a
operadora  poderá  ainda  estabelecer  em  seu
contrato  uma  tabela  exemplificativa  com  os
valores  dos  procedimentos  mais  utilizados.
D) Dispor que o valor de reembolso das
despesas médicas provenientes do sistema de
livre escolha não será inferior ao praticado
diretamente  na  rede  credenciada  ou
referenciada  (inciso  IX,  artigo  2º,  Resolução
CONSU  08/1998,  acrescentado  pelo  inciso  V,
artigo 1º, da Resolução CONSU 15/1998).
E) Estipular prazo de reembolso, observando
o prazo máximo de 30 dias após a entrega da
documentação  adequada  (aplicação  por
analogia  do  inciso  VI,  artigo  12,  da  Lei
9656/1998).
F) Informar como ocorrem os reajustes dos
valores  de  reembolso  ou  da  unidade  de
serviço , conforme o tipo de tabela utilizado pela
operadora.
G) É vedado o reembolso diferenciado por
prestador, uma vez que tal prática restringe a
livre escolha de prestadores .
II.4. Da correta tipificação das infrações relacionadas ao reembolso
9. As condutas infrativas eventualmente praticadas nos casos envolvendo o reembolso das despesas
efetuadas com a assistência à saúde, podem, dependendo de cada situação, se enquadradas nos
tipos previstos nos artigos 77 ou 78 da RN nº 124/2006:
“Benefícios de Acesso ou Cobertura
Art. 77. Deixar de garantir ao beneficiário acesso
ou cobertura previstos em lei: (Redação dada pela
RN nº 396, de 25/01/2016)
Sanção – multa de R$ 80.000,00.
Obrigações de Natureza Contratual
Art. 78. Deixar de garantir aos beneficiários de
planos  privados  de  assistência  à  saúde  o
cumprimento  de  obrigação  de  natureza
contratual: (Redação dada pela RN nº 396, de
25/01/2016)
Sanção – multa de R$ 60.000,00."
10. De fato, a definição se determinada conduta da operadora configura infração do artigo 77 ou 78
da RN nº 124/06 é matéria controversa e carece de uniformização. Deve-se ter em mente que o
artigo 77 trata dos casos diretamente relacionados ao acesso ou cobertura do rol dos procedimentos
e eventos em saúde, já o artigo 78 diz respeito à cobertura de procedimentos e eventos previstas no
contrato firmado entre a operadora e seu beneficiário.
II.5. Da caracterização da demanda como assistencial ou não assistencial
11. Outra questão enfrentada pelo fiscal, ao analisar um caso, diz respeito à caracterização da
demanda como assistencial ou não assistencial. Os conceitos de demanda assistencial e demanda
não assistencial podem ser extraídos da dicção do art. 5º, parágrafo único, inciso I da RN n°
388/20151:
a. que estabelece que a NIP assistencial tem como referência toda e qualquer restrição de acesso à
cobertura assistencial;
b. NIP não assistencial tem como referência outros temas que não a cobertura assistencial, desde
que o beneficiário seja diretamente afetado pela conduta e a situação seja passível de intermediação.
12. Logo, infere-se que as condutas relacionadas à infração prevista no art. 77 da RN nº
124/06 são, em regra, de natureza assistencial. Por outro lado, as condutas relacionadas à
infração prevista no art. 78 da RN n 124/06 são, em regra, de natureza não assistencial.
II.6. Dos documentos necessários para a efetivação do reembolso quando o contrato não
contiver previsão específica:
13. Nos contratos de planos de saúde de todas as segmentações, conforme disposições específicas
do Anexo I da IN/DIPRO n° 23/2009, colacionadas no item II.3, deve ser elencada a relação dos
documentos necessários para a solicitação do reembolso.
14. A definição de tais documentos para o pedido de reembolso visa prestigiar a comutatividade2,
característica imprescindível nos contratos onerosos e bilaterais.
15. Contudo, não obstante a obrigatoriedade de constar expressamente dos contratos a relação dos
documentos necessários para a efetivação do reembolso, os agentes da fiscalização frequentemente
se deparam com contratos silentes quanto a esta questão.
16. Nesse caso, a omissão contratual gera grave desequilíbrio ao contrato, colocando o beneficiário
em uma posição concreta de vulnerabilidade3, pois a operadora acaba definindo de forma unilateral,
através de procedimentos internos, quais são os documentos necessários para o procedimento de
reembolso.
17. A análise nos processos administrativos sancionadores deve ser sensível a esses argumentos, e
de forma a garantir o equilíbrio e a segurança jurídica de tal relação, demonstra-se imperioso ao
menos nortear, para fins de fiscalização, quais elementos devem constar da solicitação de
reembolso, segundo a analogia, os costumes e os princípios gerais do direito, na forma do art. 4º do
Decreto-Lei 4.657/42 (LINDB)4.
18. Assim, é razoável considerar que, na omissão contratual, a operadora poderá exigir que
o pedido de reembolso deva ser instruído, ao menos, com qualquer documento hábil e
idôneo que comprove a efetiva ocorrência da despesa, identifique o beneficiário e o
procedimento executado, inclusive a data em que foi realizado. Ainda, nos casos de
serviços e procedimentos que contenham Diretriz de Utilização – DUT estabelecidas, pode
ser exigido também laudo ou atestado médico ou outro documento equivalente, emitido
pelo profissional que solicitou ou realizou o serviço ou procedimento, atestando seu
cumprimento.
19. Ressalta-se que a exigência de tais informações são consideradas razoáveis uma vez que são
também utilizadas como parâmetro pela ANS nos campos de preenchimento das guias de solicitação
de eventos e procedimentos do Componente de Conteúdo e Estrutura do Padrão TISS versão
201609, previsto na RN nº 305 de 20125.
20. Por fim, a operadora poderá dispensar a apresentação de quaisquer dos documentos acima,
devendo ficar claro que documentos distintos dos tratados acima só podem ser exigidos como
condição de reembolso caso haja previsão contratual específica.
III. Das hipóteses de reembolso:
III.1. Contrato que prevê a livre escolha de prestadores, com o reembolso das despesas
efetuadas (opção de acesso à livre escolha):
21. Considerando as características dos produtos previstos no inciso I e o §1º do art. 1º da Lei
9.656/98, é facultada às operadoras a comercialização de produtos com a previsão contratual de
livre escolha de prestadores, com o reembolso das despesas efetuadas, independentemente da
existência de rede credenciada/referenciada.
22. Tais contratos, na forma das disposições específicas do Anexo I da IN 23/2009 transcritas na
seção II.3, devem, entre outras disposições:
(i) indicar as coberturas que o consumidor poderá utilizar no sistema de acesso a livre escolha de
prestadores, ou seja, não participantes de sua rede assistencial, própria ou contratualizada;
(ii) conter a tabela utilizada para o cálculo do valor do reembolso;
(iii) estipular o prazo para o reembolso, que não pode ultrapassar o prazo máximo de 30 (trinta) dias
contados da entrega da documentação adequada, entendida como a documentação prevista no
contrato para a solicitação de reembolso.
23. Estando presentes as disposições acima, o reembolso deve ser efetuado nos limites
estabelecidos no contrato firmado entre a Operadora e o contratante/beneficiário , já que tal
previsão decorre de um acordo entre as partes.
24. Todavia, nas hipóteses em que haja previsão da livre escolha de prestadores, mas o contrato não
contenha as disposições acima elencadas, deverão ser observadas, na ausência de disciplina
específica, por analogia, as regras previstas no art. 9º, §2º da RN nº 259/2011, colacionado no item
II.2.
25. Dessa forma, nos casos em que o contrato firmado entre as partes não contiver
adequadamente as disposições elencadas acima, o reembolso deverá ser integral e
realizado no prazo de até 30 (trinta) dias, contado da data da solicitação do reembolso ,
inclusive as despesas com transporte.
III.2. Do reembolso pelo descumprimento dos prazos máximos da garantia de atendimento:
26. A partir da vigência da RN nº 259/2011, as operadoras de planos de saúde passaram a ter a
obrigação de oferecer cobertura assistencial a todos os procedimentos previstos no Rol de
Procedimentos e Eventos em Saúde da ANS, para atendimento integral da cobertura prevista nos
artigos 10, 10-A e 12, da Lei n° 9.656, de 1998, de acordo com a segmentação assistencial, área
geográfica de abrangência e área de atuação do produto, dentro dos prazos definidos pela ANS.
27. Para garantir a assistência oferecida nos produtos, as operadoras devem formar uma rede de
prestadores, seja própria ou contratada, compatível com a demanda e com a área de abrangência do
plano, capaz de atender às solicitações dos beneficiários nos prazos regulamentares, respeitando o
que foi contratado.
28. Contudo, há casos em que a rede prestadora da operadora não consegue realizar os
atendimentos aos beneficiários nos prazos definidos no citado normativo, quando os beneficiários
acabam tendo que pagar os custos do atendimento para acessá-lo.
29. Nestas hipóteses, o reembolso se dará na forma prevista na seção II.2, ou seja, a
operadora deverá reembolsar o beneficiário integralmente, no prazo máximo de 30 (trinta)
dias, contado da data da solicitação de reembolso, os custos do atendimento, inclusive as
despesas com transporte.
30. Ressalta-se que, nos casos em que o produto, o qual o beneficiário estiver vinculado, preveja a
opção de acesso a livre escolha de prestadores, observar-se-á, conforme o caso, o disposto na seção
III.1 deste entendimento:
a. Se o contrato contiver os requisitos elencados no item 22 da seção III.1, o reembolso será
efetuado nos limites do estabelecido contratualmente, conforme §1°, do art. 9° da RN n° 259/2011;
b. Se o contrato não contiver os requisitos elencados no item 22 da seção III.1, o reembolso será
integral e realizado no prazo máximo de 30 (trinta) dias, contado da data da solicitação, inclusive as
despesas de transporte, conforme §2°, do art. 9° da RN n° 259/2011.
III.3. Do reembolso de urgência e emergência:
31. Tal modalidade de reembolso, que ocorre quando não for possível a utilização da rede
credenciada/referenciada, em casos de urgência e emergência, com exceção dos tratados no item
III.4, é obrigatória em todos os planos privados de assistência à saúde e é disciplinada pela
legislação colacionada no item II.1 e II.3 (tema VIII, “F” do Anexo I da IN/DIPRO n° 23/2009,
observadas as seguintes condições:
a. reembolso das coberturas previstas no contrato firmado entre a operadora e o beneficiário ou no
rol de procedimentos e eventos em saúde da ANS;
b. de acordo com a relação de preços de serviços médicos e hospitalares praticados pelo respectivo
produto (não seja inferior ao valor praticado pela operadora junto à rede de prestadores do
respectivo plano);
c. pagáveis no prazo máximo de trinta dias;
d. após a entrega da documentação adequada (de acordo com a relação dos documentos necessários
para o reembolso, previstos em contrato);
e. quando não for possível a utilização dos serviços próprios ou contratualizados, dentro da área
geográfica de abrangência e atuação do plano.
III.4. Do reembolso em planos anteriores à Lei nº 9.656/98:
32. Considerando que o artigo 35-E da Lei 9.656/98, que estabelece regras para os contratos
celebrados anteriormente à sua data de vigência, teve sua eficácia suspensa a partir da publicação
da decisão liminar do STF na ADIN 1931-8, em 03 de setembro de 2003, com base no princípio da
irretroatividade da norma jurídica, passou a valer o que está disposto no contrato.
33. Nesses casos, o contrato é verdadeiramente lei entre as partes e o reembolso deverá ser
realizado exclusivamente conforme as disposições contratuais.
IV. Casos práticos enfrentados pela fiscalização:
34. Considerando que os casos apresentam particularidades que interferem na tipificação da
conduta e que uma das finalidades dessa nota é esclarecer dúvida razoável quanto à configuração de
infrações e/ou quanto à aplicação das penalidades correspondentes, em matéria cuja atribuição seja
da DIFIS, opta-se por trazer exemplos concretos de casos envolvendo o instituto do reembolso:
IV.1. Reembolso em Plano anterior à lei
"Exemplo:
Beneficiário entra em contato com a agência relatando que solicitou reembolso de R$470,00 relativo
a aplicação da vacina “zoster” para herpes e este foi negado. Diz que o contrato, firmado em 1996,
prevê vacinas sem qualquer distinção. Verifica-se que se trata de plano anterior a lei não adaptado e
que há previsão contratual para o reembolso de tal procedimento, concluindo que a operadora
negou indevidamente o reembolso.
Configura-se infração ao art. 78, RN nº 124/06 – demanda de natureza assistencial."
35. Infrações envolvendo reembolso, nesses casos, por consequência, são tipificadas no art. 78 da
RN nº 124/06, pois resultam de descumprimento contratual, podendo ter natureza assistencial, como
no caso em tela, ou não assistencial, na hipótese em que houver mera divergência de valores.
IV.2. Reembolso de procedimento, de cobertura não obrigatória, mas previsto em contrato
"Exemplo:
Beneficiário entra em contato com a agência reclamado que não recebeu reembolso. Relata que
solicitou reembolso de R$1.450,00 relativo a exame genético, mas operadora negou alegando que
não consta na relação da ANS. Diz ainda que, em seu contrato, há a previsão geral de exames,
inclusive genéticos, desde que mediante fundamentação do médico, o que foi exatamente o que
aconteceu. Verifica-se que se trata de plano com previsão contratual de cobertura além do Rol de
Procedimentos e Eventos em Saúde da ANS. Operadora negou indevidamente o reembolso.
Configura-se infração ao art. 78, RN nº 124/06 – demanda de natureza assistencial."
36. Nos casos em que a demanda trata de um reembolso devido em razão de um procedimento que
não consta do Rol de Procedimentos e Eventos em Saúde da ANS (atualmente estabelecido pela RN
nº 387/2015), mas previsto em contrato, a conduta será tipificada no art. 78 da RN nº 124/06, pois
resulta de descumprimento contratual, podendo ter natureza assistencial, como no caso em tela, ou
não assistencial, na hipótese em que houver mera divergência de valores.
IV.3. Reembolso de procedimento, de cobertura obrigatória, em contratos que não preveem
livre escolha
"Exemplo:
Beneficiário entra em contato com a agência reclamando falta de atendimento/prestadores. Relata
que teve que fazer cirurgia urgente de apendicite em clínica particular. Diz que entrou,
previamente, em contato com a operadora e esta não disponibilizou um prestador para realizar o
atendimento no prazo da RN 259. Agora a operadora está negando o reembolso. Verifica-se que se
trata de plano que não prevê livre escolha.
Configura-se infração ao art. 77, RN nº 124/06 – demanda de natureza assistencial"
37. Caso a operadora não disponibilize o prestador para realização do procedimento, bem como não
realize o reembolso na forma prevista no artigo 9º da RN nº 259/2011, a infração caracterizada será
a prevista no artigo. 77 da RN nº 124/06, por se tratar de negativa de cobertura, e a demanda
deverá ser classificada como demanda assistencial.
38. Ressalte-se que neste tipo de contrato, caso o beneficiário opte por livre escolha de uma equipe
médica, não haverá obrigação de reembolso por parte da operadora, inclusive em relação aos
honorários do médico anestesista ou instrumentador, exceto nos casos em que ficar comprovada a
solicitação destes profissionais pelo beneficiário à operadora e esta não os tenha disponibilizado.
IV.4. Reembolso de procedimento, de cobertura obrigatória, em contratos exclusivamente
de livre escolha
39. Para os contratos que prevejam exclusivamente cobertura através de livre escolha do prestador
pelo beneficiário sem a disponibilização de rede assistencial pela operadora, a correta tipificação e a
natureza da demanda variará de acordo com cada uma dessas situações:
a. Não reembolso ou ausência de resposta
"Exemplo:
Beneficiário entra em contato com a agência relatando que negaram o reembolso de uma tomografia
solicitada pelo seu médico e realizada em prestador livremente escolhido. A seguradora diz que não
foi apresentada a documentação exigida. Verifica-se que se trata de plano que prevê exclusivamente
livre escolha e restou comprovado que a documentação exigida não constava no rol estabelecido no
contrato. Operadora negou indevidamente o reembolso.
Configura-se infração ao art. 77, RN nº 124/06 – demanda de natureza assistencial"
40. Considerando que nos planos com acesso exclusivamente por livre escolha de prestadores a
forma de acesso à cobertura ocorre por meio do reembolso, a operadora, ao não reembolsar o
procedimento devido previsto no rol de procedimentos e eventos em saúde, nega a cobertura ao
beneficiário, que culmina por arcar com seu custo integral. Nesse caso, sendo indevida a recusa em
reembolsar, tem-se a infração enquadrada no artigo 77 da RN n° 124/2006 e a demanda deverá ser
tratada como demanda assistencial.
b. Reembolso parcial por divergência de valores
"Exemplo:
Beneficiário entra em contato com a agência reclamado que recebeu reembolso a menor. Relata que
gastou R$1.000,00 e que foi reembolsado em apenas R$345,00. A operadora informou que o valor
corresponde à média praticada no mercado. Verifica-se que se trata de plano que prevê
exclusivamente livre escolha e não há tabela de valores prevista em contrato.
Configura-se infração ao art. 78, RN 124/06 – demanda de natureza não assitencial"
41. Nesses casos, quando o reembolso foi efetuado, mas o usuário discorda do valor recebido ou da
fórmula utilizada para seu cálculo (não está de acordo com a cobertura contratada), tem-se uma
questão eminentemente contratual, e por consequência, a demanda verá ser classificada como
demanda não assistencial e tipificada no artigo 78 da RN n° 124/2006.
c. Não reembolso de parte dos procedimentos
"Exemplo:
Beneficiário entra em contato com a agência reclamado que recebeu reembolso a menor. Relata que
gastou R$1.000,00 porque realizou uma cirurgia em clínica particular, pagando a cirurgia e o
anestesista. A operadora reembolsou apenas o valor de R$345,00 da cirurgia. Verifica-se que se
trata de plano que prevê exclusivamente livre escolha. Verificou-se que a operadora não reembolsou
o anestesista.
Configura-se infração ao art. 77, RN nº 124/06 – demanda de natureza assistencial"
42. Trata-se da situação em que há a solicitação de reembolso de diversos procedimentos
necessários para a realização do procedimento principal e um, ou mais, não são reembolsados. A
rigor, não são casos de reembolso parcial e sim de um ou mais reembolsos realizados corretamente
concomitantes a um ou mais reembolsos negados indevidamente.
43. Deste modo, caso a operadora deixe de reembolsar o valor relativo ao custeio de qualquer dos
procedimentos requeridos, desde que efetivamente devidos, cuida-se de hipótese de demanda
assistencial, prevista no art. 77 da RN n° 124/2006, uma vez que não se trata de mera discussão de
valores.
IV.5.  Reembolso  de  procedimento,  de  cobertura  obrigatória,  em  contratos  com
oferecimento  de  rede  prestadora  e  com  opção  de  livre  escolha
44. Nas situações em que o produto oferece uma rede credenciada/referenciada para a realização
dos procedimentos e também a possibilidade de livre escolha de profissional ou estabelecimento de
saúde, as demandas irão variar de acordo com a opção do beneficiário em utilização da rede da
operadora ou da livre escolha do prestador:
a. Opção por utilizar diretamente a rede credenciada/referenciada
"Exemplo:
Beneficiário entra em contato com a Agência alegando que, embora possua um plano com opção de
livre escolha, demandou a operadora para ser atendido por um ortopedista, na forma da RN 259 e
que não houve o atendimento. Relatou ainda que arcou com os custos do procedimento em prestador
não constante na rede e que não houve qualquer resposta até a presente data sobre sua solicitação
de reembolso, protocolado há 60 dias. A operadora não contestou as alegações.
Configura-se infração ao art. 77, RN nº 124/06 – demanda de natureza assistencial"
45. Nos casos em que os elementos presentes na demanda demonstrarem que o beneficiário optou
por utilizar a rede credenciada/referenciada, a demanda deverá ser tratada conforme o disposto na
seção IV.3, ou seja, a infração será a prevista no artigo. 77 da RN nº 124/06, por se tratar de
negativa de cobertura, e a demanda deverá ser classificada como demanda assistencial.
b. Opção por utilizar a livre escolha
"Exemplo:
Beneficiário entra em contato com a agência reclamado que recebeu reembolso a menor. Relata que
teve que fez um exame em prestador escolhido fora da rede da operadora. Tal procedimento custou
R$ 900,00, estando dentro do limite para reembolso deste procedimento, previsto no contrato que é
de R$ 1000,00. A operadora reembolsou apenas R$500,00, dizendo existir fórmula no contrato que
prevê o abatimento de 50% no valor em casos específicos. Verificou-se que não há norma clara e
prevista de forma expressa autorizando a redução deste valor.
Configura-se infração ao art. 78, RN nº 124/06 – demanda de natureza não assistencial"
46. Nos casos em que os elementos presentes na demanda demonstrarem que o beneficiário optou
diretamente pela livre escolha, escolhendo ser atendido por profissional fora da rede, as demandas
deverão ser tratadas na forma da seção IV.4.
47. Logo, a natureza das demandas e a correta tipificação variará de acordo com cada uma das
situações previstas: (i) não reembolso ou ausência de resposta – demanda assistencial, tipificada no
art. 77 da RN nº 124/06; (ii) reembolso parcial por divergência de valores – demanda não
assistencial, tipificada no art. 78 da RN nº 124/06 e (iii) não reembolso de parte dos procedimentos –
demanda assistencial, tipificada no art. 77 da RN nº 124/06.
III - Conclusão
48. Ante o exposto, a natureza da demanda, bem como a correta tipificação devem ser analisadas
conforme a situação concreta, aplicando-se, em suma, os seguintes entendimentos:
a. Reembolso em plano anterior à lei  – Independente da natureza da demanda, a conduta será
tipificada no art. 78 da RN nº 124/06 (seção IV.1).
b. Reembolso de procedimento, de cobertura não obrigatória, mas previsto em contrato  -
Independente da natureza da demanda, a conduta será tipificada no art. 78 da RN nº 124/06 (seção
IV.2).
c. Reembolso de procedimento, de cobertura obrigatória, em contratos que não preveem
livre escolha  – Demanda assistencial, tipificada no art. 77 da RN nº 124/06 (seção IV.3).
d. Reembolso de procedimento, de cobertura obrigatória, em contratos exclusivamente de
livre escolha  – Variará conforme a situação:
i. Não reembolso ou ausência de resposta – demanda assistencial, tipificada no art. 77 da RN n°
124/06 (seção IV.4.a);
ii. Reembolso parcial por divergência de valores – demanda não assistencial, tipificada no art. 78 da
RN nº 124/06 (seção IV.4.b);
iii. Não reembolso de parte de procedimentos – demanda assistencial, tipificada no art. 77 da RN nº
124/06 (seção IV.4.c).
e. Reembolso de procedimento, de cobertura obrigatória, em contratos com oferecimento
de rede prestadora e com opção de livre escolha  – Variará conforme a opção do beneficiário:
i. Opção por utilizar diretamente a rede credenciada/referenciada – demanda assistencial, tipificada
no art. 77 da RN nº 124/06 (seção IV.5.a).
ii. Opção por utilizar a livre escolha – variará conforme a situação (seção IV.5.b):
• Não reembolso ou ausência de resposta - demanda assistencial, tipificada no art. 77 da RN n°
124/06;
• Reembolso parcial por divergência de valores – demanda não assistencial, tipificada no art. 78 da
RN nº 124/06;
• Não reembolso de parte de procedimentos – demanda assistencial, tipificada no art. 77 da RN nº
124/06.
SIMONE SANCHES FREIRE
DIRETORA DE FISCALIZAÇÃO
1  Art. 5º O procedimento da Notificação de Intermediação Preliminar – NIP consiste em um instrumento que visa à
solução de conflitos entre beneficiários e Operadoras de planos privados de assistência à saúde - operadoras, inclusive as
administradoras de benefícios, constituindo-se em uma fase pré-processual.
Parágrafo único. A NIP é classificada em:
I - NIP assistencial: a notificação que terá como referência toda e qualquer restrição de acesso à cobertura assistencial; e
II - NIP não assistencial: a notificação que terá como referência outros temas que não a cobertura assistencial, desde que
o beneficiário seja diretamente afetado pela conduta e a situação seja passível de intermediação.
2  Contrato comutativo é, pois, o oneroso e bilateral, em que cada contraente, além de receber do outro prestação
relativamente equivalente à sua, pode verificar, de imediato, essa equivalência (Maria Helena Diniz, Tratado, cit., v.1, p.
101).
3  Situação permanente ou provisória, individual ou coletiva, que fragiliza, enfraquece o sujeito de direitos,
desequilibrando a relação de consumo. Vulnerabilidade é uma característica, um estado do sujeito mais fraco, um sinal
de necessidade de proteção (MARQUES, Cláudia Lima, Manual de direito do consumidor, p. 87).
4  Art. 4°  Quando a lei for omissa, o juiz decidirá o caso de acordo com a analogia, os costumes e os princípios gerais de
direito.
5  Nessas solicitações, se observa a presença de 6 (seis) grupos principais de informações nas solicitações encaminhadas
às operadoras: (i) dados de beneficiário; (ii) dados do solicitante; (iii) dados da solicitação/procedimentos solicitados; (iv)
dados do executante; (v) dados da execução/procedimentos executados e (vi) identificação do profissional executante.
6  Princípio da Obrigatoriedade da Convenção: As estipulações feitas no contrato deverão ser fielmente cumpridas (“pacto
sunt servanda”). O contrato validamente estipulado é lei entre as partes, sendo intangível e imutável, a menos que as
partes, em comum acordo, venham a distratá-lo ou haja escusa por motivo de força maior ou caso fortuito.