ANS - LEGISLAÇÃO
INSTRUÇÃO NORMATIVA ANS Nº 29, DE 16 DE DEZEMBRO DE 2022
Dispõe sobre os procedimentos da comunicação dos reajustes das contraprestações pecuniárias dos planos privados de assistência suplementar à saúde, contratados por pessoa jurídica, independentemente de sua segmentação e da data de contratação.
A Diretoria Colegiada da Agência Nacional de Saúde Suplementar - ANS, no uso das atribuições que lhe confere o inciso III do art. 24, o inciso VII do art. 42 e o art. 46, todos da Resolução Regimental nº 21, de 26 de janeiro de 2022; para atendimento ao Decreto nº 10.139, de 28 de novembro de 2019; em reunião realizada em 12 de dezembro de 2022, adotou a seguinte Instrução Normativa e eu, Diretor-Presidente, determino a sua publicação
CAPÍTULO I
DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
Art. 1º Os procedimentos para comunicação de reajustes e revisões de planos coletivos médico hospitalares, com ou sem cobertura odontológica, e dos exclusivamente odontológicos, de que tratam a Resolução Normativa nº 171, de 29 de abril de 2008 e a Resolução Normativa nº 172, de 8 de julho de 2008, ou em outras normas que venham a sucedê-las, independente da data da celebração do contrato, deverão observar o disposto nesta Instrução Normativa.
CAPÍTULO II
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
Seção I
Dos Prazos para Comunicação do Reajuste
Art. 2º Os reajustes aplicados aos planos coletivos independentemente do número de beneficiários do contrato da carteira da operadora, deverão ser comunicados à ANS por meio de aplicativo Sistema de Comunicado de Reajuste de Planos Coletivos – RPC, pela Internet, trimestralmente, nos seguintes prazos:
I - os reajustes aplicados em março, abril e maio deverão ser comunicados até o dia 30 de junho subsequente;
II - os reajustes aplicados em junho, julho e agosto deverão ser comunicados até o dia 30 de setembro subsequente;
III - os reajustes aplicados em setembro, outubro e novembro deverão ser comunicados até o dia 31 de dezembro subsequente;
IV - os reajustes aplicados em dezembro, janeiro e fevereiro deverão ser comunicados até o dia 31 de março subsequente.
§1º O aplicativo RPC e seu manual, bem como as dúvidas mais frequentes sobre seu preenchimento e operação, encontram-se disponíveis no sítio institucional da ANS na internet.
§2º Para cada período de doze meses deverá haver ao menos uma comunicação de reajuste, revisão ou manutenção da contraprestação pecuniária.
§ 3º As alterações de coparticipação e franquia também deverão ser comunicadas à ANS na forma do caput deste artigo.
Seção II
Dos Procedimentos para Comunicação do Reajuste
Art. 3º A operadora poderá retificar ou cancelar os comunicados de reajuste enviados à ANS até o término do período subsequente ao que deveria comunicá-lo, na forma prevista no Anexo II, no prazo definido no art. 2º desta Instrução Normativa.
Art. 4º Caso o percentual de reajuste esteja em negociação e não haja tempo hábil para a sua comunicação dentro do prazo previsto no art. 2º desta Instrução Normativa, deverá ser transmitido um comunicado informando que o reajuste está em negociação, na forma prevista no Anexo II.
§ 1º Deverá ser transmitido novo comunicado em substituição ao comunicado previsto no caput, informando qualquer variação positiva, negativa ou igual a zero da contraprestação pecuniária.
§ 2º O comunicado previsto no parágrafo anterior deverá ser transmitido à ANS nos seguintes períodos:
I - os reajustes com aniversário em março, abril e maio deverão ser comunicados até o dia 31 de março do ano subsequente;
II - os reajustes com aniversário em junho, julho e agosto deverão ser comunicados até o dia 30 de junho do ano subsequente;
III - os reajustes com aniversário em setembro, outubro e novembro deverão ser comunicados até o dia 30 de setembro do ano subsequente;
IV - os reajustes com aniversário em dezembro deverão ser comunicados até o dia 31 de dezembro do ano subsequente; e
V - os reajustes com aniversário em janeiro e fevereiro deverão ser comunicados até o dia 31 de dezembro subsequente.
§3º Caso o contrato seja rescindido durante a negociação do percentual de reajuste, sem que tenha havido aplicação do reajuste anual, a operadora não deverá transmitir novo comunicado e deverá cancelar o comunicado que informou que o reajuste estava em negociação, conforme disciplina o item 5 do Anexo II desta Instrução Normativa.
Art. 5º Caso o contrato seja rescindido antes da aplicação do reajuste anual, não deverá haver a comunicação do percentual via RPC.
Parágrafo único. Na situação prevista no caput, caso o comunicado já tenha sido enviado à ANS, a operadora deverá solicitar o seu cancelamento, conforme disciplina o item 5 do Anexo II desta Instrução Normativa.
Art. 6º Havendo comunicação, retificação ou cancelamento de reajuste tardiamente, após a lavratura de auto de infração ou de representação, será presumido que houve lesão irreversível ao bem jurídico tutelado pela norma.
Parágrafo único. Havendo comunicação, retificação ou cancelamento de reajuste tardiamente, em data anterior à lavratura do auto de infração ou de representação, resultando no cumprimento útil da obrigação, aplicar-se-á o instituto da reparação voluntária e eficaz.
Art. 7º Os percentuais de reajuste e revisão informados à ANS devem refletir o reajuste efetivamente praticado pela operadora, não podendo estar acima ou abaixo do aplicado.
§ 1º Deverá ser comunicada qualquer variação positiva, negativa, ou nula, do valor da contraprestação pecuniária, seja decorrente de reajuste, revisão ou de sua manutenção.
§ 2º O percentual de reajuste informado no comunicado deverá se referir à alteração do valor da contraprestação pecuniária em relação ao valor correspondente ao mês anterior ao da aplicação.
§ 3º Entende-se por variação nula a manutenção do valor da contraprestação pecuniária após a conclusão da negociação anual referente ao aniversário do contrato.
§ 4º Quando houver aplicação de reajuste não linear, conforme definido no Anexo I desta Instrução Normativa e observadas as disposições da Resolução Normativa nº 195, de 14 de julho de 2009, ou norma que vier a sucedê-la, deverão ser respeitados os limites de variação entre as faixas etárias, conforme disposto na Resolução CONSU nº 6, de 4 de novembro de 1998, e na Resolução Normativa nº 63, de 23 de dezembro de 2003, ou norma que vier a sucedê-las, considerando a data de celebração do contrato.
Art. 8º A operadora deverá observar adicionalmente as regras contidas no Anexo II desta Instrução Normativa, nas seguintes hipóteses:
I - quando a negociação anual tenha ultrapassado o mês de aniversário do contrato;
II - exclusivamente para contratos vigentes que permaneçam incompatíveis com a Resolução Normativa nº 195, de 2009, ou norma que vier a sucedê-la, quando a definição do percentual de reajuste e do período de aplicação de um mesmo plano e contrato for diferenciada em função da data de adesão de seus beneficiários;
III - quando a contraprestação pecuniária for cobrada por meio de um percentual fixo da renda percebida;
IV - quando o reajuste for aplicado de forma parcelada;
V – para retificar ou cancelar comunicados de reajuste; e
VI - quando o contrato estiver agregado ao Agrupamento de Contratos da operadora, regulamentado pela Resolução Normativa nº 309, de 24 de outubro de 2012, ou norma que vier a sucedê-la.
CAPÍTULO III
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
Art. 9º O preenchimento das informações a que se refere esta Instrução Normativa deverá seguir as definições constantes de seus Anexos.
Art. 10. Somente serão considerados, para fins de cumprimento desta Instrução Normativa, os comunicados que forem incorporados à base de dados da ANS, sendo de inteira responsabilidade da operadora a verificação da incorporação dos respectivos dados.
Parágrafo Único. Para a incorporação de que trata o caput deste artigo, os comunicados deverão ser gerados e enviados na versão do aplicativo disponível na data da transmissão.
Art. 11. Ficam revogados:
I - o inciso X do art. 1º e o art. 11, ambos da Resolução Normativa nº 274, de 20 de outubro de 2011;
II - a Instrução Normativa nº 13, de 21 de julho de 2006, da Diretoria de Normas e Habilitação dos Produtos; e
III - a Instrução Normativa nº 47, de 4 de dezembro de 2014, da Diretoria de Normas e Habilitação dos Produtos.
Art. 12. Esta Instrução Normativa entra em vigor em 01 de fevereiro de 2023.
PAULO ROBERTO REBELLO FILHO
Diretor-Presidente
Este texto não substitui o texto normativo original e nem o de suas alterações, caso haja, publicados no Diário Oficial.
ANEXO I
ANEXO II
CORRELAÇÕES
:
RR nº 21, de 2022
Decreto nº 10.139, de 2019
A IN nº 29 revogou:
O inciso X do art. 1º e o art. 11, da RN nº 274, 2011
IN nº 13, de 2006;
e
IN nº 47, de 2014
* AVISO DE RETIFICAÇÃO
Publicado no DOU nº 25, Seção 1, em 03/02/2023, pág.35
Onde se lê:
“A Diretoria Colegiada da Agência Nacional de Saúde Suplementar - ANS, para atendimento ao Decreto nº 10.139, de 28 de novembro de 2019, e em vista o que dispõem os incisos VI, VII e VIII do artigo 28, o inciso VII do artigo 42 e o artigo 46, todos da Resolução Regimental nº 21, de 26 de janeiro de 2022, resolve adotar a presente Instrução Normativa”
Leia-se:
“A Diretoria Colegiada da Agência Nacional de Saúde Suplementar - ANS, no uso das atribuições que lhe confere o inciso III do art. 24, o inciso VII do art. 42 e o art. 46, todos da Resolução Regimental nº 21, de 26 de janeiro de 2022; para atendimento ao Decreto nº 10.139, de 28 de novembro de 2019; em reunião realizada em 12 de dezembro de 2022, adotou a seguinte Instrução Normativa e eu, Diretor-Presidente, determino a sua publicação.”
No item 11.1 do Anexo I:
Onde se lê:
“11.1. No caso de reajuste não linear, o percentual deve ser calculado como a média dos reajustes ponderada pelo número de beneficiários de acordo com a seguinte fórmula:
r = (r1 x b1) + (r2 x b2) + ... + ...+ (rn x bn)
Nº de beneficiários total
Onde:
- r é o percentual de reajuste total aplicado ao contrato;
- n é o número de grupos aos quais foram aplicados reajustes diferenciados dentro de um mesmo contrato e produto;
- rn é o percentual aplicado ao n-ésimo grupo de beneficiários do contrato; e
- bn é o número de beneficiários do n-ésimo grupo de beneficiários do contrato.
Nesse caso, os grupos de beneficiários, os números de beneficiários por grupo e os respectivos percentuais deverão estar discriminados na justificativa técnica.”
Leia-se:
“11.1. No caso de reajuste não linear, o percentual deve ser calculado como a média dos reajustes ponderada pelo número de beneficiários de acordo com a seguinte fórmula:
FIGURA 1
Onde:
- r é o percentual de reajuste total aplicado ao contrato;
- n é o número de grupos aos quais foram aplicados reajustes diferenciados dentro de um mesmo contrato e produto;
- rn é o percentual aplicado ao n-ésimo grupo de beneficiários do contrato; e
- bn é o número de beneficiários do n-ésimo grupo de beneficiários do contrato.
Nesse caso, os grupos de beneficiários, os números de beneficiários por grupo e os respectivos percentuais deverão estar discriminados na justificativa técnica.”
No item 2 do Anexo II:
Onde se lê:
“2. Exclusivamente para contratos vigentes que permaneçam incompativeis com a Resolução Normativa nº 195, de 14 de julho de 2009, ou norma que vier a sucedê-la, quando a definição do percentual de reajuste e do período de aplicação de um mesmo produto e contrato for diferenciada em função da data de adesão de seus beneficiários:
A operadora deverá comunicar um percentual único e calculado como a média dos reajustes aplicados a cada mês em que houve aniversário de adesão de beneficiários ponderada pela quantidade de beneficiários em cada grupo de adesão, de acordo com a seguinte fórmula:
PF = (r1 x b1) + (r2 x b2) + ... + (rn x bn)
QB
(...)”
Leia-se:
“2. Exclusivamente para contratos vigentes que permaneçam incompatíveis com a RResolução Normativa nº 195, de 14 de julho de 2009, ou norma que vier a sucedê-la, quando a definição do percentual de reajuste e do período de aplicação de um mesmo produto e contrato for diferenciada em função da data de adesão de seus beneficiários:
A operadora deverá comunicar um percentual único e calculado como a média dos reajustes aplicados a cada mês em que houve aniversário de adesão de beneficiários ponderada pela quantidade de beneficiários em cada grupo de adesão, de acordo com a seguinte fórmula:
FIGURA 2
(...)”
VOLTAR