L8880
Presidência
    da República
Casa Civil
Subchefia para Assuntos Jurídicos
LEI N
o
8.880, DE 27 DE MAIO DE
1994.
Conversão da Medida Provisória nº 482, de 
	1994
Mensagem de veto
Vide ADI 1613-STF
Dispõe
    sobre o Programa de Estabilização Econômica e o Sistema Monetário Nacional, institui a
    Unidade Real de Valor (URV) e dá outras providências.
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA
Faço saber que o congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte lei:
Art. 1º - Fica instituída a Unidade Real de Valor - URV, dotada de curso legal para
servir exclusivamente como padrão de valor monetário, de acordo com o disposto nesta
Lei.
§ 1º - A URV, juntamente com o Cruzeiro Real, integra o Sistema Monetário Nacional,
continuando o Cruzeiro Real a ser utilizado como meio de pagamento dotado de poder
liberatório, de conformidade com o disposto no art. 3º.
§ 2º - A URV, no dia 1º de março de 1994, corresponde a CR$ 647,50 (seiscentos e
quarenta e sete cruzeiros reais e cinqüenta centavos).
Art. 2º - A URV será dotada de poder liberatório, a
partir de sua emissão pelo Banco Central do Brasil, quando passará a denominar -se Real.
(Vide Lei nº 9.069, de 1995)
§ 1º - As importâncias em dinheiro, expressas em Real, serão grafadas precedidas do
símbolo R$.
§ 2º - A centésima parte do Real, denominada centavo, será escrita sob a forma
decimal, precedida da vírgula que segue a unidade.
Art. 3º - Por ocasião da primeira emissão do Real tratada no caput do art. 2º, o
Cruzeiro Real não mais integrará o Sistema Monetário Nacional, deixando de ter curso
legal e poder liberatório.
§ 1º - A primeira emissão do Real ocorrerá no dia 1º de julho de 1994.
§ 2º - As regras e condições de emissão do Real serão estabelecidas em lei.
§ 3º - A partir da primeira emissão do Real, as
atuais cédulas e moedas representativas do Cruzeiro Real continuarão em circulação
como meios de pagamento, até que sejam substituídas pela nova moeda no meio circulante,
observada a paridade entre o Cruzeiro Real e o Real fixado pelo Banco Central do Brasil
naquela data.
§ 4º - O Banco Central do Brasil disciplinará a
forma, prazo e condições da substituição prevista no parágrafo anterior.
Art. 4º - O Banco Central do Brasil, até a emissão do Real, fixará a paridade diária
entre o Cruzeiro Real e a URV, tomando por base a perda do poder aquisitivo do Cruzeiro
Real.
§ 1º - O Banco Central do Brasil poderá contratar, independentemente de processo
licitatório, institutos de pesquisas, de preços, de reconhecida reputação, para
auxiliá-lo em cálculos pertinentes ao disposto no caput deste artigo.
§ 2º - A perda de poder aquisitivo do Cruzeiro Real, em relação à URV, poderá ser
usada como índice de correção monetária.
§ 3º - O Poder Executivo publicará a metodologia adotada para o cálculo da paridade
diária entre o Cruzeiro Real e a URV.
Art. 5º - O valor da URV, em cruzeiros reais, será utilizado pelo Banco Central do
Brasil como parâmetro básico para negociação com moeda estrangeira.
Parágrafo Único - O Conselho Monetário Nacional disciplinará o disposto neste artigo.
Art. 6º - É nula de pleno direito a contratação de reajuste vinculado à
variação cambial, exceto quando expressamente autorizado por lei federal e nos contratos
de arrendamento mercantil celebrados entre pessoas residentes e domiciliadas no País, com
base em captação de recursos provenientes do exterior.
(Revogado 
pela Lei nº 14.286, de 2021)
(Vigência)
Art. 7º - Os valores das obrigações pecuniárias de qualquer natureza, a partir de 1º
de março de 1994, inclusive, e desde que haja prévio acordo entre as partes, poderão
ser convertidos em URV, ressalvado o disposto no art. 16.
Parágrafo Único - As obrigações que não forem convertidas na forma do caput deste
artigo, a partir da data da emissão do Real prevista no art. 3º, serão,
obrigatoriamente, convertidas em Real, de acordo com critérios estabelecidos em lei,
preservado o equilíbrio econômico e financeiro e observada a data de aniversário de
cada obrigação.
Art. 8º - Até a emissão do Real, será obrigatória a expressão de valores em Cruzeiro
Real, facultada a concomitante expressão em URV, ressalvado o disposto no art. 38:
I - nos preços públicos e tarifas dos serviços públicos;
II - nas etiquetas e tabelas de preços;
III - em qualquer outra referência a preços nas atividades econômicas em geral, exceto
em contratos, nos termos dos arts. 7º e 10;
IV - nas notas e recibos de compra e venda e prestação de serviços;
V - nas notas fiscais, faturas e duplicatas.
§ 1º - Os cheques, notas promissórias, letras de câmbio e demais títulos de crédito
e ordens de pagamento continuarão a ser expressos, exclusivamente, em cruzeiros reais,
até a emissão do Real, ressalvado o disposto no art. 16 desta Lei.
§ 2º - O Ministro de Estado da Fazenda poderá dispensar a obrigatoriedade prevista no
caput deste artigo.
Art. 9º - Até a emissão do Real, é facultado o uso da URV nos orçamentos públicos.
Art. 10 - Os valores das obrigações pecuniárias de qualquer natureza, contraídas a
partir de 15 de março de 1994, inclusive, para serem cumpridas ou liquidadas com prazo
superior a trinta dias, serão, obrigatoriamente, expressos em URV, observado o disposto
nos arts. 8º, 16, 19 e 22.
Art. 11. Nos contratos celebrados em URV, a
partir de 1º de março de 1994, inclusive, é permitido estipular cláusula de reajuste
de valor por índice de preços ou por índice que reflita a variação ponderada dos
custos dos insumos utilizados, desde que a aplicação da mesma fique suspensa pelo prazo
de um ano.
(Revogado pela Lei nº 9.069, de 29.6.1995)
§ 1º - Fica o Poder
Executivo autorizado a reduzir os prazos de suspensão da aplicação do reajuste a que se
refere o caput deste artigo e de atualização financeira ou monetária a que se refere o
§ 4º do art. 15.
(Revogado pela Lei nº 9.069, de 29.6.1995)
§ 2º - O disposto
neste artigo não se aplica aos contratos e operações referidos no art. 16 desta Lei.
(Revogado pela Lei nº 9.069, de 29.6.1995)
Art. 12 - É nula de pleno direito e não surtirá nenhum efeito a estipulação de
cláusula de revisão ou de reajuste de preços, nos contratos a que se refere o artigo
anterior, que contrarie o disposto nesta Lei.
Art. 13 - O disposto nos arts. 11 e 12 aplica-se igualmente à execução e aos efeitos
dos contratos celebrados antes de 28 de fevereiro de 1994 e que venham a ser convertidos
em URV.
Art. 14 - Os contratos decorrentes de licitações ou de atos formais de suas dispensas ou
inexigibilidades, promovidos pelos órgãos e entidades a que se refere o art. 15,
instaurados após 15 de março de 1994, terão seus valores expressos em URV,
observando-se as disposições constantes da
Lei nº 8.666, de 21
de junho de 1993,
e o disposto nos arts. 11 e 12 desta Lei.
Parágrafo Único - Nos processos de contratação cujos atos convocatórios já tenham
sido publicados ou expedidos e os contratos ainda não tenham sido firmados, o vencedor
poderá optar por fazê-lo de conformidade com os referidos atos, desde que se comprometa,
por escrito, a promover, em seguida, as alterações previstas no art. 15 desta Lei,
podendo a Administração rescindí-lo, sem direito a indenização, caso esse termo
aditivo não seja assinado.
Art. 15 - Os contratos para aquisição ou produção
de bens para entrega futura, execução de obras, prestação de serviços, locação, uso
e arrendamento, vigentes em 1º de abril de 1994, em que forem contratantes órgãos e
entidades da Administração Pública direta e indireta da União, dos Estados, do
Distrito Federal e dos Municípios, seus fundos especiais, autarquias, inclusive as
especiais, fundações públicas, empresas públicas, sociedades de economia mista e
demais entidades por ela controladas direta ou indiretamente, serão repactuados e terão
seus valores convertidos em URV, nos termos estabelecidos neste artigo, observado o
disposto nos arts. 11, 12 e 16.
§ 1º - Os contratos com reajustamento pré-fixado ou sem cláusula de reajuste terão
seus preços mantidos em cruzeiros reais.
§ 2º - Nos contratos que contenham cláusula de reajuste de preços por índices
pós-fixados gerais, setoriais, regionais ou específicos, em que a periodicidade do
reajuste seja igual à periodicidade do pagamento, serão feitas as seguintes
alterações:
I - cláusula convertendo para URV de 1º de abril de 1994, os valores contratuais
expressos em Cruzeiros Reais, reajustados pro rata até o dia 31 de março de 1994,
segundo os critérios estabelecidos no contrato, aplicando-se aos valores referentes à
mão-de-obra, quando discriminados, o disposto nos arts. 18 e 19 desta Lei.
II - cláusula estabelecendo que, a partir da conversão dos valores do contrato para URV,
a variação de preços para efeito do reajuste será medida pelos índices previstos no
contrato, calculados a partir de preços expressos em URV e em Real considerando-se como
índices iniciais aqueles ajustados para o dia 31 de março de 1994, nos termos do inciso
I.
§ 3º - Nos contratos que contenham cláusula de reajuste de preços por índices
pós-fixados, gerais, setoriais, regionais ou específicos, em que a periodicidade do
reajuste seja diferente da periodicidade de pagamento, serão feitas as seguintes
alterações:
I - cláusula convertendo para URV, a vigorar a partir de 1º de abril de 1994, os valores
das parcelas expressos em cruzeiros reais, pelo seu valor médio, calculado com base nos
preços unitários, nos termos das alíneas seguintes, aplicando-se aos valores referentes
à mão-de-obra, quando discriminados, o disposto nos arts. 18 e 19 desta Lei:
a) dividindo-se os preços unitários, em cruzeiros reais, vigentes em cada um dos meses
imediatamente anteriores, correspondentes ao período de reajuste, pelos valores em
cruzeiros reais da URV dos dias dos respectivos pagamentos ou, quando estes não tenham
ocorrido, dos dias das respectivas exigibilidades;
b) calculando-se a média aritmética dos valores em URV obtidos de acordo com a alínea
"a";
c) multiplicando-se os preços unitários médios, em URV, assim obtidos, pelos
respectivos quantitativos, para obter o valor da parcela;
II - cláusula estabelecendo que, a partir da conversão dos valores do contrato para URV,
a variação de preços para efeito do reajuste será medida pelos índices previstos no
contrato, calculados a partir de preços expressos em URV e em Real.
III - cláusula estabelecendo que, se o contrato estiver em vigor por um número de meses
inferior ao da periodicidade do reajuste, o mesmo será mantido em cruzeiros reais até
completar o primeiro período do reajuste, sendo então convertido em URV segundo o
disposto neste artigo, devendo, caso o período do reajuste não se complete até a data
da primeira emissão do Real, ser o contrato convertido em Reais nos termos do parágrafo
único do art. 7º e do art. 38 desta Lei.
§ 4º - Nos contratos que contiverem cláusula de atualização financeira ou monetária,
seja por atraso ou por prazo concedido para pagamento, será suspensa por um ano a
aplicação desta cláusula, quando da conversão para URV, mantendo-se a cláusula penal
ou de juro de mora real, caso a mesma conste do contrato original, observado o disposto no
§ 1º do art. 11.
§ 5º - Na conversão para URV dos contratos que não contiverem cláusula de
atualização monetária entre a data final do período de adimplemento da obrigação e a
data da exigibilidade do pagamento, adicionalmente ao previsto no § 2º deste artigo,
será expurgada a expectativa de inflação considerada explícita ou implicitamente no
contrato relativamente a este prazo, devendo, quando o contrato não mencionar
explicitamente a expectativa inflacionária, ser adotada para o expurgo a variação do
Índice Geral de Preços - Disponibilidade Interna - IGP/DI, da Fundação Getúlio Vargas
- FGV, no mês de apresentação da proposta ou do orçamento a que esta se referir,
aplicado pro rata relativamente ao prazo previsto para o pagamento.
§ 6º - Nos casos em que houver cláusula de atualização monetária decorrente de
atraso de pagamento, corrigido também o período decorrido entre a data do adimplemento
da obrigação e de exigibilidade do pagamento, aplica-se a este período o expurgo
referido no parágrafo anterior, segundo os critérios nele estabelecidos.
§ 7º - É facultada ao contratado a não repactuação prevista neste artigo, podendo
nesta hipótese, a Administração Pública rescindir ou modificar unilateralmente o
contrato nos termos dos
arts. 58, inciso I
e
§ 2º, 78, inciso XII
, e
79, inciso I
e
§ 2º, da
Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993.
§ 8º - As alterações contratuais decorrentes da aplicação desta Lei serão
formalizadas por intermédio de termo aditivo ao contrato original, retroagindo seus
efeitos financeiros a 1º de abril de 1994, inclusive às parcelas não quitadas até
aquela data relativas a março de 1994 e meses anteriores se, neste último caso, os
contratos originais previrem cláusula de atualização monetária.
Art. 16 - Continuam expressos em cruzeiros reais, até a emissão do Real, e regidos pela
legislação específica:
I - as operações ativas e passivas realizadas no mercado financeiro, por instituições
financeiras e entidades autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil;
II - os depósitos de poupança;
III - as operações do Sistema Financeiro da Habitação e do Saneamento (SFH e SFS);
IV - as operações de crédito rural, destinadas a custeio, comercialização e
investimento, qualquer que seja a sua fonte;
V - as operações de arrendamento mercantil;
VI - as operações praticadas pelo sistema de seguros, previdência privada e
capitalização;
VII - as operações dos fundos, públicos e privados, qualquer que seja sua origem ou sua
destinação;
VIII - os títulos e valores mobiliários e quotas de fundos mútuos;
IX - as operações nos mercados de liquidação futura;
X - os consórcios; e
XI - as operações de que trata a
Lei nº 8.727, de 5 de novembro de
1993
.
§ 1º - Observadas as diretrizes estabelecidas pelo Presidente da República, o Ministro
de Estado da Fazenda, o Conselho Monetário Nacional, o Conselho de Gestão da
Previdência Complementar e o Conselho Nacional de Seguros Privados, dentro de suas
respectivas competências, poderão regular o disposto neste artigo, inclusive em
relação à utilização da URV antes da emissão do Real, nos casos que especificarem,
exceto no que diz respeito às operações de que trata o inciso XI.
§ 2º (
VETADO
).
(Derrubada de veto)
§ 2º - Nas operações referidas no inciso
IV, a atualização monetária aplicada àqueles contratos será equivalente à dos
preços mínimos em vigor para os produtores agrícolas.
(Vide Lei nº 
11.524, de 2007)
Art. 17 - A partir da primeira emissão do Real, o Instituto Brasileiro de Geografia e
Estatística - IBGE calculará e divulgará, até o último dia útil de cada mês, o
Índice de Preços ao Consumidor, série r - IPC-r, que refletirá a variação mensal do
custo de vida em Real para uma população objeto composta por famílias com renda até
oito salários mínimos.
§ 1º - O Ministério da Fazenda e a Secretaria de Planejamento, Orçamento e
Coordenação da Presidência da República regulamentarão o disposto neste artigo,
observado que a abrangência geográfica do IPC-r não seja menor que a dos índices
atualmente calculados pelo IBGE, e que o período de coleta seja compatível com a
divulgação no prazo estabelecido no caput.
§ 2º - Interrompida a apuração ou divulgação
do IPC-r, caberá ao Ministro de Estado da Fazenda fixá-lo com base nos indicadores
disponíveis, observada precedência em relação àqueles apurados por instituições
oficiais de pesquisa.         (
Incluído pela Lei nº 9.069,
de 29.6.1995
)
§ 3º - No caso do parágrafo anterior, o Ministro da Fazenda divulgará a metodologia
adotada para a determinação do IPC-r.         (
Incluído
pela Lei nº 9.069, de 29.6.1995
)
§ 4º - O IBGE calculará e divulgará o Índice de Reajuste do Salário Mínimo - IRSM,
para os meses de março, abril, maio e junho de 1994, exclusivamente para os efeitos do
disposto nos §§ 3º, 4º e 5º do art. 27.         (
Renumerado pela Lei nº 9.069, de 29.6.1995
)
§ 5º - A partir de 1º de julho de 1994, o IBGE deixará de calcular e divulgar o IRSM.         (
Renumerado pela Lei nº 9.069, de 29.6.1995
)
Art. 18 - O salário mínimo é convertido em URV em 1º de março de 1994, observado o
seguinte:
I - dividindo-se o valor nominal, vigente nos meses de novembro e dezembro de 1993 e
janeiro e fevereiro de 1994, pelo valor em cruzeiros reais do equivalente em URV do
último dia desses meses, respectivamente, de acordo com o Anexo I desta Lei; e
II - extraindo-se a média aritmética dos valores resultantes do inciso anterior.
Parágrafo Único - Da aplicação do disposto neste artigo não poderá resultar
pagamento de salário inferior ao efetivamente pago ou devido, relativamente ao mês de
fevereiro de 1994, em cruzeiros reais, de acordo com o
art. 7º, inciso VI, da
Constituição
.
Art. 19 - Os salários dos trabalhadores em geral são convertidos em URV no dia 1º de
março de 1994, observado o seguinte:
I - dividindo-se o valor nominal, vigente nos meses de novembro e dezembro de 1993 e
janeiro e fevereiro de 1994, pelo valor em cruzeiros reais do equivalente em URV na data
do efetivo pagamento, de acordo com o Anexo I desta Lei; e
II - extraindo-se a média aritmética dos valores resultantes do inciso anterior.
§ 1º - Sem prejuízo do direito do trabalhador à respectiva percepção, não serão
computados para fins do disposto nos incisos I e II do caput deste artigo:
a) o décimo-terceiro salário ou gratificação equivalente;
b) as parcelas de natureza não habitual;
c) o abono de férias;
d) as parcelas percentuais incidentes sobre o salário;
e) as parcelas remuneratórias decorrentes de comissão, cuja base de cálculo não esteja
convertida em URV.
§ 2º - As parcelas percentuais referidas na alínea "d" do parágrafo anterior
serão aplicadas após a conversão do salário em URV.
§ 3º - As parcelas referidas na alínea "e" do § 1º serão apuradas de
acordo com as normas aplicáveis e convertidas, mensalmente, em URV pelo valor desta na
data do pagamento.
§ 4º - Para os trabalhadores que receberam antecipação de parte do salário, à
exceção de férias e décimo-terceiro salário, cada parcela será computada na data do
seu efetivo pagamento.
§ 5º - Para os trabalhadores contratados há menos de quatro meses da data da
conversão, a média de que trata este artigo será feita de modo a ser observado o
salário atribuído ao cargo ou emprego ocupado pelo trabalhador na empresa, inclusive nos
meses anteriores à contratação.
§ 6º - Na impossibilidade da aplicação do disposto no § 5º, a média de que trata
este artigo levará em conta apenas os salários referentes aos meses a partir da
contratação.
§ 7º - Nas empresas onde houver plano de cargos e salários, as regras de conversão
constantes deste artigo, no que couber, serão aplicadas ao salário do cargo.
§ 8º - Da aplicação do disposto deste artigo não poderá resultar pagamento de
salário inferior ao efetivamente pago ou devido, relativamente ao mês de fevereiro de
1994, em cruzeiros reais, de acordo com o art. 7º, inciso VI, da Constituição.
§ 9º - Convertido o salário em URV, na forma deste artigo, e observado o disposto nos arts. 26 e 27 desta Lei, a periodicidade de correção ou reajuste passa a ser anual.
§ 10 - O Poder Executivo reduzirá a periodicidade prevista no parágrafo anterior quando
houver redução dos prazos de suspensão de que trata o art. 11 desta Lei.
Art. 20 - Os benefícios mantidos pela Previdência Social são convertidos em URV em 1º
de março de 1994, observado o seguinte:
I - dividindo-se o valor nominal, vigente nos meses de novembro e dezembro de 1993 e
janeiro e fevereiro de 1994, pelo valor em cruzeiros reais do equivalente em URV do
último dia desses meses, respectivamente, de acordo com o Anexo I desta Lei; e
II - extraindo-se a média aritmética dos valores resultantes do inciso anterior.
§ 1º - Os valores expressos em cruzeiros nas
Leis nºs 8.212
e
8.213, ambas de 24 de julho de 1991
, com os reajustes
posteriores, são convertidos em URV, a partir de 1º de março de 1994, nos termos dos
incisos I e II do caput deste artigo.
§ 2º - Os benefícios de que trata o caput deste artigo, com data de início posterior a
30 de novembro de 1993, são convertidos em URV em 1º de março de 1994, mantendo-se
constante a relação verificada entre o seu valor no mês de competência de fevereiro de
1994 e o teto do salário de contribuição, de que trata o
art.
20 da Lei nº 8.212, de 1991
, no mesmo mês.
§ 3º - Da aplicação do disposto neste artigo não poderá resultar pagamento de
benefício inferior ao efetivamente pago, em cruzeiros reais, na competência de fevereiro
de 1994.
§ 4º - As contribuições para a Seguridade Social, de que tratam os
arts. 20
,
21
,
22
e
24 da Lei nº 8.212 de
1991
, serão calculadas em URV e convertidas em Unidade Fiscal de Referência - UFIR,
nos termos do
art. 53 da Lei nº 8.383, de 30 de dezembro de
1991
, ou em cruzeiros reais na data do recolhimento, caso este ocorra antes do
primeiro dia útil do mês subseqüente ao de competência.
§ 5º - Os valores das parcelas referentes a benefícios pagos com atraso pela
Previdência Social, por sua responsabilidade, serão corrigidos monetariamente pelos
índices previstos no
art. 41, § 7º da Lei nº 8.213, de 1991
,
com as alterações da
Lei nº 8.542, de 23 de dezembro de 1992
, até o mês de fevereiro
de 1994, e convertidos em URV, pelo valor em cruzeiros reais do equivalente em URV no dia
28 de fevereiro de 1994.
§ 6º - A partir da primeira emissão do Real, os valores mencionados no parágrafo
anterior serão corrigidos monetariamente pela variação acumulada do IPC-r entre o mês
da competência a que se refiram e o mês imediatamente anterior à competência em que
for incluído o pagamento.
Art. 21 - Nos benefícios concedidos com base na
Lei nº 8.213, de
1991,
com data de início a partir de 1º de março de 1994, o salário-de-benefício
será calculado nos termos do art. 29 da referida Lei, tomando-se os
salários-de-contribuição expressos em URV.
§ 1º - Para os fins do disposto neste artigo, os salários-de- contribuição referentes
às competências anteriores a março de 1994 serão corrigidos, monetariamente, até o
mês de fevereiro de 1994, pelos índices previstos no
art. 31 da
Lei nº 8.213, de 1991
, com as alterações da
Lei nº 8.542, de 1992
, e convertidos
em URV, pelo valor em cruzeiros reais do equivalente em URV do dia 28 de fevereiro de
1994.
§ 2º - A partir da primeira emissão do Real, os salários-de- contribuição computados
no cálculo do salário-de-benefício, inclusive os convertidos nos termos do § 1º,
serão corrigidos monetariamente mês a mês pela variação integral do IPC-r.
§ 3º - Na hipótese da média apurada nos termos
deste artigo resultar superior ao limite máximo do salário-de-contribuição vigente no
mês de início do benefício, a diferença percentual entre esta média e o referido
limite será incorporada ao valor do benefício juntamente com o primeiro reajuste do
mesmo após a concessão, observado que nenhum benefício assim reajustado poderá superar
o limite máximo do salário-de-contribuição vigente na competência em que ocorrer o
reajuste.
Art. 22 - Os valores das tabelas de vencimentos, soldos e salários e das tabelas de
funções de confiança e gratificadas dos servidores públicos civis e militares, são
convertidos em URV em 1º de março de 1994, considerando o que determinam os
arts. 37,
XII,
e
39, § 1º, da Constituição
, observado o seguinte:
I - dividindo-se o valor nominal, vigente nos meses de novembro e dezembro de 1993 e
janeiro e fevereiro de 1994, pelo valor em cruzeiros reais do equivalente em URV do
último dia desses meses, respectivamente, de acordo com o Anexo I desta Lei,
independentemente da data do pagamento;
II - extraindo-se a média aritmética dos valores resultantes do inciso anterior.
§ 1º - O abono especial a que se refere a
Medida Provisória nº 433, de 26 de fevereiro
de 1994
, será pago em cruzeiros reais e integrará, em fevereiro de 1994, o cálculo da
média de que trata este artigo.
§ 2º - Da aplicação do disposto neste artigo não poderá resultar pagamento de
vencimentos, soldos ou salários inferiores aos efetivamente pagos ou devidos,
relativamente ao mês de fevereiro de 1994, em cruzeiros reais, em obediência ao disposto
nos
arts. 37, inciso XV,
e
95, inciso III, da Constituição
.
§ 3º - O disposto nos incisos I e II aplica-se ao salário- família e às vantagens
pessoais nominalmente identificadas, de valor certo e determinado, percebidas pelos
servidores e que não são calculadas com base no vencimento, soldo ou salário.
§ 4º - As vantagens remuneratórias que tenham por base estímulo à produtividade e ao
desempenho, pagas conforme critérios específicos de apuração e cálculo estabelecidos
em legislação específica, terão seus valores em cruzeiros reais convertidos em URV a
cada mês com base no valor em URV do dia do pagamento.
§ 5º - O disposto neste artigo aplica-se também aos servidores de todas as autarquias e
fundações, qualquer que seja o regime jurídico de seu pessoal.
§ 6º - Os servidores cuja remuneração não é fixada em tabela terão seus salários
convertidos em URV, nos termos dos incisos I e II do caput deste artigo.
§ 7º - Observados, estritamente, os critérios fixados neste artigo, as tabelas de
vencimentos e soldos dos servidores públicos civis e militares expressas em URV serão
publicadas:
a) pelos Ministros de Estado Chefes da Secretaria da Administração Federal e do Estado
Maior das Forças Armadas, cada qual em conjunto com o Ministro de Estado da Fazenda, para
os servidores do Poder Executivo;
b) pelos dirigentes máximos dos respectivos órgãos, para os servidores dos Poderes
Legislativo e Judiciário e do Ministério Público da União.
Art. 23 - O disposto no art. 22 aplica-se aos proventos da inatividade e às pensões
decorrentes do falecimento de servidor público civil e militar.
Art. 24 - Nas deduções de antecipação de férias ou de parcela do décimo-terceiro
salário ou da gratificação natalina, será considerado o valor da antecipação, em URV
ou equivalente em URV, na data do efetivo pagamento, ressalvado que o saldo a receber do
décimo-terceiro salário ou da gratificação natalina não poderá ser inferior à
metade em URV.
Art. 25 - Serão, obrigatoriamente, expressos em URV os demonstrativos de pagamento de
salários em geral, vencimentos, soldos, proventos, pensões decorrentes do falecimento de
servidor público civil e militar e benefícios previdenciários, efetuando-se a
conversão para cruzeiros reais na data do crédito ou da disponibilidade dos recursos em
favor dos credores daquelas obrigações.
§ 1º - Quando, em razão de dificuldades operacionais, não for possível realizar o
pagamento em cruzeiros reais pelo valor da URV na data do crédito dos recursos, será
adotado o seguinte procedimento:
I - a conversão para cruzeiros reais será feita pelo valor da URV do dia da emissão da
ordem de pagamento, o qual não poderá ultrapassar os três dias úteis anteriores à
data do crédito;
II - a diferença entre o valor, em cruzeiros reais, recebido na forma do inciso anterior
e o valor, em cruzeiros reais, a ser pago nos termos deste artigo, será convertida em URV
pelo valor desta na data do crédito ou da disponibilidade dos recursos, sendo paga na
folha salarial subseqüente.
§ 2º - Os valores dos demonstrativos referidos neste artigo, relativamente ao mês de
competência de fevereiro de 1994, serão expressos em cruzeiros reais.
Art. 26 - Após a conversão dos salários para URV de conformidade com os arts. 19 e 27
desta Lei, continuam asseguradas a livre negociação e a negociação coletiva dos
salários, observado o disposto nos
§§ 1º
e
2º do art. 1º da Lei nº 8.542, de 1992
.
Art. 27 - É assegurado aos trabalhadores, observado o
disposto no art. 26, no mês da respectiva data-base, a revisão do salário resultante da
aplicação do art. 19, observado o seguinte:
I - calculando-se o valor dos salários referentes a cada um dos doze meses imediatamente
anteriores à data-base, em URV ou equivalente em URV, de acordo com a data da
disponibilidade do crédito ou de efetivo pagamento; e
II - extraindo-se a média aritmética dos valores resultantes do inciso anterior.
§ 1º - Na aplicação do disposto neste artigo, será observado o disposto nos §§ 1º
e 2º do art. 19.
§ 2º - Na hipótese de o valor decorrente da aplicação do disposto neste artigo
resultar inferior ao salário vigente no mês anterior à data-base, será mantido o maior
dos dois valores.
§ 3º - Sem prejuízo do disposto neste artigo é
assegurada aos trabalhadores, no mês da primeira data-base de cada categoria, após 1º
de julho de 1994, inclusive, reposição das perdas decorrentes de conversão dos
salários para URV, apuradas da seguinte forma:
I - calculando-se os valores hipotéticos dos salários em cruzeiros reais nos meses de
março, abril, maio e junho de 1994, decorrentes da aplicação dos reajustes e
antecipações previstos na
Lei nº 8.700, de 27 de agosto de 1993
; e
II - convertendo-se os valores hipotéticos dos salários, calculados nos termos do inciso
anterior, em URV, consideradas as datas habitualmente previstas para o efetivo pagamento,
desconsiderando-se eventuais alterações de data de pagamento introduzidas a partir de
março de 1994.
§ 4º - O índice da reposição salarial de que trata o parágrafo anterior
corresponderá à diferença percentual, se positiva, entre a soma dos quatro valores
hipotéticos dos salários apurados na forma dos incisos I e II do parágrafo anterior e a
soma dos salários efetivamente pagos em URV referentes aos meses correspondentes.
§ 5º - Para os trabalhadores amparados por contratos, acordos ou convenções coletivas
de trabalho e sentenças normativas que prevejam reajustes superiores aos assegurados pela
Lei nº 8.700, de 1993
, os valores hipotéticos dos salários de que tratam os incisos I e
II do § 3º serão apurados de acordo com as cláusulas dos instrumentos coletivos
referidos neste parágrafo.
Art. 28 - Os valores das tabelas de vencimentos, soldos e salários e
das tabelas de funções de confiança e gratificadas dos servidores públicos civis e
militares da União serão revistos em 1º de janeiro de 1995, observado o seguinte:
I - calculando-se o valor dos vencimentos, soldos e salários referentes a cada um dos
doze meses de 1994, em URV ou equivalente em URV, dividindo-se os valores expressos em
cruzeiros reais pelo equivalente em URV do último dia desses meses, respectivamente; e
II - extraindo-se a média aritmética dos valores resultantes do inciso anterior.
§ 1º - Na aplicação do preceituado neste artigo, será observado o disposto nos §§
2º a 7º do art. 22 e no art. 23 desta Lei.
§ 2º - Na hipótese de o valor decorrente da aplicação do disposto neste artigo
resultar inferior ao vencimento, soldo ou salário vigente no mês de dezembro de 1994,
será mantido o maior dos dois valores.
§ 3º - Fica o Poder Executivo autorizado a antecipar a data da revisão prevista no
caput deste artigo, quando houver redução dos prazos de suspensão de que trata o art.
11 desta Lei.
Art. 29 - O salário mínimo, os benefícios mantidos pela
Previdência Social e os valores expressos em cruzeiros nas Leis nºs 8.212 e 8.213, ambas
de 1991, serão reajustados, a partir de 1996, inclusive, pela variação acumulada do
IPC-r nos doze meses imediatamente anteriores, nos meses de maio de cada ano.
(Revogado
pela Lei nº 9.711, de 20.11.98)
§ 1º - Para os benefícios com data de início 
posterior a 31 de maio de 1995, o primeiro reajuste, nos termos deste artigo, 
será calculado com base na variação acumulada do IPC-r entre o mês de início, 
inclusive, e o mês imediatamente anterior ao reajuste.
(Revogado
pela Lei nº 9.711, de 20.11.98)
§
2º Sem prejuízo do
disposto no art. 27, é assegurado aos trabalhadores em geral, no mês da primeira
data-base de cada categoria após a primeira emissão do Real, reajuste dos salários em
percentual correspondente à variação acumulada do IPC-r entre o mês da primeira
emissão do Real, inclusive e o mês imediatamente anterior à data-base.
(Revogado
pela Lei nº 9.711, de 20.11.98)
§ 3º O Salário mínimo, os benefícios mantidos pela Previdência Social e os
valores expressos em cruzeiros nas Leis nº 8.212 e nº 8.213, ambas de 1991, serão
reajustados, obrigatoriamente no mês de maio de 1995, em percentual correspondente à
variação acumulada do IPC-r entre o mês da primeira emissão do Real, inclusive, e o
mês de abril de 1995, ressalvado o disposto no § 6º.
(Revogado
pela Lei nº 9.711, de 20.11.98)
§ 4º Para os
benefícios com data de início posterior à primeira emissão do Real, o reajuste de que
trata o parágrafo anterior será calculado com base na variação acumulada do IPC-r
entre o mês de início, inclusive, e o mês de abril de 1995.
(Revogado
pela Lei nº 9.711, de 20.11.98)
§ 5º Sem prejuízo do
disposto no art. 28, os valores das tabelas de vencimentos, soldos e salários e das
tabelas das funções de confiança e gratificadas dos servidores públicos civis e
militares da União serão reajustados, no mês de janeiro de 1995, em percentual
correspondente à variação acumulada do IPC-r entre o mês da primeira emissão do Real,
inclusive, e o mês de dezembro de 1994.
(Revogado
pela Lei nº 9.711, de 20.11.98)
§ 6º No prazo de
trinta dias da publicação desta Lei, o Poder Executivo encaminhará ao Congresso
Nacional projeto de lei dispondo sobre a elevação do valor real do salário mínimo, de
forma sustentável pela economia, bem assim sobre as medidas necessárias ao financiamento
não inflacionário dos efeitos da referida elevação sobre as contas públicas,
especialmente sobre a Previdência Social
.
(Revogado
pela Lei nº 9.711, de 20.11.98)
Art. 30. Nas contratações efetuadas a partir de 28 de fevereiro de 1994, o salário
será, obrigatoriamente, expresso em URV.
Art. 31. Na hipótese de ocorrência de demissões sem justa causa, durante a vigência da
URV prevista nesta Lei, as verbas rescisórias serão acrescidas de uma indenização
adicional equivalente a cinqüenta por cento da última remuneração recebida.
Art. 32. Até a primeira emissão do Real, de que trata o
caput
do art. 2º, os
valores das contribuições do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS), referidos no
art. 15 da Lei nº 8.036, de 11 de maio de 1990,
a partir da competência março de 1994,
serão apurados em URV no dia do pagamento do salário e convertidos em cruzeiros reais
com base na URV do dia cinco do mês seguinte ao de competência.
Parágrafo Único. As contribuições que não forem recolhidas na data prevista no
art.
15 da Lei nº 8.036, de 1990
, serão convertidas em cruzeiros reais com base na URV do dia
sete do mês subseqüente ao de competência e o valor resultante será acrescido de
atualização monetária,
pro rata die
, calculada até o dia do efetivo
recolhimento pelos critérios constantes da legislação pertinente e com base no mesmo
índice de atualização monetária aplicável aos depósitos de poupança, sem prejuízo
das demais cominações legais.
Art. 33.Para efeito de determinação da base de cálculo sujeita à incidência do
Imposto de Renda, calculado com base na tabela progressiva mensal, o rendimento
tributável deverá ser expresso em Ufir.
§ 1º Para os efeitos deste artigo deverão ser observadas as seguintes regras:
I – Rendimentos expressos em URV serão convertidos para cruzeiros reais com base no
valor da URV no primeiro dia do mês do recebimento e expressos em Ufir com base no valor
desta no mesmo mês;
II – rendimentos expressos em cruzeiros reais serão:
a) convertidos em URV com base no valor desta do dia do recebimento;
b) o valor apurado na forma da alínea anterior será convertido para cruzeiros reais com
base com base no valor da URV no primeiro dia do mês do recebimento e expressos em Ufir
com base em seu valor no mesmo mês.
§ 2º O disposto neste artigo aplica-se também às deduções admitidas na legislação
do Imposto de Renda.
Art. 34. A Ufir continuará a ser utilizada na forma prevista na
Lei nº 8.383, de 30 de
dezembro de 1991
, e legislação posterior.
Art. 35. Os preços públicos e as tarifas dos serviços públicos poderão ser
convertidos em URV, por média calculada a partir dos últimos quatro meses anteriores à
conversão e segundo critérios estabelecidos pelo Ministro de Estado da Fazenda.
§ 1º Os preços públicos e as tarifas dos serviços públicos, que não forem
convertidas em URV, serão convertidos em Real, na data da primeira emissão deste,
observada a média e os critérios fixados no
caput
deste artigo.
§ 2º Enquanto não emitido o Real, na forma prevista nesta Lei, os preços públicos e
tarifas de serviços públicos serão revistos e reajustados conforme critérios fixados
pelo Ministro de Estado da Fazenda.
Art. 36. O Poder Executivo, por intermédio do Ministério da Fazenda, poderá exigir que,
em prazo máximo de cinco dias úteis, sejam justificadas as distorções apuradas quanto
a aumentos abusivos de preços em setores de alta concentração econômica, de preços
públicos e de tarifas de serviços públicos.
§ 1º Até a primeira emissão do Real, será considerado como abusivo, para os fins
previstos no
caput
deste artigo, o aumento injustificado que resultar em preço
equivalente em URV superior á média dos meses de setembro, outubro, novembro e dezembro
de 1993.
§ 2º A justificação a que se refere o
caput
deste artigo far-se-á na
câmara setorial respectiva, quando existir.
§ 2º A justificação a que se refere o caput
deste artigo far-se-á perante a Secretaria de Acompanhamento Econômico do Ministério da
Fazenda, que dará conhecimento total dos fatos e medidas adotadas à Secretaria de
Direito Econômico do Ministério da Justiça.         (
Redação dada
pela Lei nº 9.069, de 29.6.1995)
Art. 37. A Taxa Referencial (TR), de que tratam o
art. 1º da Lei nº 8.177, de 1º de
março de 1991
, e o
art. 1º da Lei nº 8.660, de 28 de maio de 1993
, poderá ser
calculada a partir da remuneração média dos depósitos interfinanceiros, quando os
depósitos a prazo fixo captados pelos bancos comerciais, bancos de investimento, caixas
econômicas e bancos múltiplos com carteira comercial ou de investimento deixarem de ser
representativos no mercado, a critério do Banco Central do Brasil.
Parágrafo Único. Ocorrendo a hipótese prevista no
caput
deste artigo, a nova
metodologia de cálculo da TR será fixada e divulgada pelo Conselho Monetário Nacional,
não se aplicando o disposto na parte final do
art. 1º da Lei nº 8.660, de 1993
.
Art. 38. O cálculo dos índices de correção
monetária, no mês em que se verificar a emissão do Real de que trata o art. 3º desta
lei, bem como no mês subseqüente, tomará por base preços em Real, o equivalente em URV
dos preços em cruzeiros reais, e os preços nominados ou convertidos em URV dos meses
imediatamente anteriores, segundo critérios estabelecidos em lei.
(Vide 
ADPF Nº 77)
Parágrafo Único. Observado o disposto no parágrafo único do art. 7º, é nula de pleno
direito e não surtirá nenhum efeito a aplicação de índice, para fins de correção
monetária, calculado de forma diferente da estabelecida no
caput
deste artigo.
Art. 39. O
art. 2º
da Lei nº 8.249, de 24 de outubro de 1991
, fica acrescido do seguinte parágrafo:
"§ 3º As
    NTN poderão ser expressos em Unidade Real de Valor (URV)".
Art. 40. Os valores da Contribuição Sindical, de que trata o Capítulo III do Título V
da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), serão calculados em URV e convertidos em
cruzeiros reais na data do recolhimento ao estabelecimento bancário integrante do Sistema
de Arrecadação de Tributos Federais.
Art. 41.
(Vetado)
Art. 42, O § 1º do art. 1º da
Lei Delegada nº 12, de 7 de
agosto de 1992
, passa a vigorar com a seguinte redação:
"Art.
    1º..........................................................................
§ 1º
Excluem-se
    do disposto neste artigo as praças prestadoras de serviço militar inicial".
Art. 43. Observado o disposto nos §§ 3º e
4º do art. 17, no § 5º do art. 20, no § 1º do art. 21 e nos §§ 3º, 4º e 5º do
art. 27 desta lei, ficam revogados o
art. 31
e o
§ 7º do art. 41 da Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991
,
os
arts. 2º
,
3º
,
4º
,
5º
,
7º
e
9º da Lei nº 8.542, de 23 de
dezembro de 1992
, a
Lei nº 8.700, de 27 de agosto de 1993
, os
arts. 1º
e
2º da Lei nº 8.676, de 13 de julho de 1993
, e demais disposições em contrário.
Art. 44. Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.
Brasília, 27 de maio de 1994; 173º da Independência e 106º da República.
ITAMAR FRANCO
Alexandre de Paula Dupeyrat Martins
Rubens Ricupero
Marcelo Pimentel
Sérgio Cutolo dos Santos
Beni Veras
Arnaldo Leite Pereira
Romildo Canhim
Este texto não substitui o publicado no
D.O.U. de  28.5.1994 Edição extra e
retificado em 1.6.1994
Download 
para anexo
LEI N
o
8.880, DE 27 DE MAIO DE
1994.
Parte vetada pelo Presidente da 
    República e mantida pelo Congresso Nacional do Projeto que se transformou na 
    Lei nº 8.880, de 27 de maio de 1994, que "dispõe sobre o Programa de 
    Estabilização Econômica e o Sistema Monetário Nacional, institui a Unidade 
    Real de Valor (URV) e dá outras providências
O PRESIDENTE DO SENADO FEDERAL:
Faço saber que o CONGRESSO NACIONAL manteve, e eu, JOSÉ SARNEY, Presidente 
    do Senado Federal, nos termos do § 7º do art. 66 da Constituição, promulgo a 
    seguinte parte da Lei nº 8.880, de 27 de maio de 1994:
"Art. 16. 
    .................................................................................................................
................................................................................................................................
§ 2° Nas operações referidas no inciso 
    IV, a atualização monetária aplicada àqueles contratos será equivalente à 
    dos preços mínimos em vigor para os produtores agrícolas."
SENADO FEDERAL, 11 de maio de 1995; 174º 
    da Independência e 107º da República.
SENADOR 
    JOSÉ SARNEY
Presidente
Este texto não substitui o 
publicado no D.O.U. de  15.5.1995
*