ANEXO I  
 
MANUAL DE ELABORAÇ ÃO DOS CONTRATOS DE PLANOS DE SAÚDE  
CARACTER ÍSTICAS GERAIS DOS CONTRATOS DE PLANOS DE SAÚDE  
 
O contrato, regulamento ou outro documento que formalize a relação da 
Operadora com beneficiários de Plano de Saúde  deve conter dispositivos 
sobre os temas a seguir relacionados, sempre que couber.  
No momento da contratação, a operadora dever á obrigatoriamente entregar 
ao contratante cópia do contrato/regulamento, cuja página inicial dever á 
conter os itens abaixo, c onforme o registrado na ANS:  
a) qualificação da operadora:  
- Razão Social e Nome Fantasia, se houver;  
- Inscrição no Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ;  
- Registro da operadora na ANS;  
- Classificação da operadora na ANS (Observação: nas opera doras 
classificadas como autogestão, dever á ser informado se h á́ em sua 
composição a figura do mantenedor ou patrocinador);  
- Endereço completo.  
b) qualificação do contratante:  
Os contratos individuais ou familiares, coletivos por autogestões por RH ou 
coletivos empresariais contratados por empresários individuais deverão 
conter os seguintes dados da Pessoa Física contratante (ou seu 
Representante/Assistente no momento da comercialização ou adesão):  
- Nome;  
- Filiação;  
- Data de nascimento;  
- Inscrição no Cadastro de Pessoa Física;  
- Cédula de Identidade - Órgão Expedidor;  
- Endereço.  
Os contratos coletivos, inclusive por autogestões com patrocinador, deverão 
conter os dados da Pessoa Jurídica contratante no momento da 
comercialização:  
- Razão Social e Nome Fantasia, se houver;  
- CNPJ;  
- Endereço.  
c) nome e número de registro do produto na ANS;  
d) tipo de contratação;  
e) segmentação assistencial do plano de saúde;  
f) área geográfica de abrangência do plano de saúde;  
g) área de atuação do plano de saúde;  
h) padrão de acomodação em internação (Observação: nos 
contratos/regulamentos de planos registrados com acomodação individual, 
que sofreram alteração de segmentação para Referência, ser á́ garantida a 
acomodação informada no momento da c ontratação);  
i) formação do preço; e  
j) serviços e coberturas adicionais.  
O contrato/regulamento do plano privado de assistência à saúde deve estar 
de acordo com as características do produto registrado na ANS. O 
regulamento do plano de saúde disponibili zado aos beneficiários deverá fazer 
referência a um único produto registrado na ANS, não poder á́ haver 
referência a diferentes produtos.  
 
Tema I - Atributos do Contrato  
A) Indicar que se trata de prestação continuada de serviços ou cobertura de 
custos assistenciais na forma de plano privado de assistência à saúde prevista 
no inciso I do artigo 1º da Lei nº 9.656, de 1998, visando à Assistência Médica 
Hospitalar e/ou Odontológica (de acordo com a segmentação do produto) 
com a cobertura de todas as doenças da Classificação Estatística 
Internacional de Doenças e Problemas Relacionados com a Saúde, da 
Organização Mundial de Saúde, e do Rol de Procedimentos e Eventos em 
Saúde editado pela ANS, vigente à época do evento.  
B) Indicar que se trata de c ontrato de adesão, bilateral, que gera direitos e 
obrigações para ambas as partes, na forma do Código Civil Brasileiro, estando 
também sujeito às disposições do Código de Defesa do Consumidor. As 
operadoras classificadas na ANS como autogestão devem mencio nar que se 
trata de um regulamento que traça as diretrizes de plano de assistência à 
saúde, com características de contrato de adesão.  
C) Nos planos exclusivamente odontológicos, indicar que se trata de 
prestação continuada de serviços ou cobertura de cu stos assistenciais na 
forma de plano privado de assistência à saúde prevista no inciso I do artigo 
1˚ da Lei nº 9.656, de 1998, visando à Assistência Odontológica com a 
cobertura das doenças da Classificação Estatística Internacional de Doenças 
e Problem as Relacionados com a Saúde, da Organização Mundial de Saúde, 
no que se refere à saúde bucal, e do Rol de Procedimentos e Eventos em 
Saúde editado pela ANS, vigente à época do evento.  
 
Tema II - Condições de Admissão  
A) Indicar as condições de admissão dos beneficiários dependentes nos 
contratos de planos individuais ou familiares.  
B) Indicar as condições de admissão dos beneficiários titulares e dependentes 
nos contratos de planos coletivos, sendo vedadas quaisquer outras exigências 
para a ins crição como beneficiário titular que não as necessárias para 
ingressar na pessoa jurídica contratante.  
C) Nos contratos de planos coletivos empresariais, definir a quem se destina 
o plano, ou seja: pessoas vinculadas à pessoa jurídica contratante por rel ação 
empregatícia ou estatutária, sócios e administradores da pessoa jurídica 
contratante, demitidos ou aposentados, que tenham sido a ela vinculados 
anteriormente, ressalvado o disposto no caput  dos artigos 30 e 31 da Lei n˚ 
9.656, de 1998; agentes políti cos, trabalhadores temporários, estagiários e 
menores aprendizes; empresários individuais, bem como o grupo familiar at é́ 
o terceiro grau de parentesco consanguíneo, at é́ o segundo grau de 
parentesco por afinidade, cônjuge ou companheiro dos empregados e 
servidores públicos e demais vínculos acima referidos.  
1. Nos contratos de planos coletivos empresariais oferecidos exclusivamente 
para ex -empregados demitidos e aposentados da pessoa jurídica contratante 
(art. 17 da RN nº 488/2022), esclarecer que só pode rão participar os ex -
empregados e seu(s) dependente(s) que se encontrava(m) regularmente 
inscrito(s) no plano coletivo empresarial oferecido pelo empregador, quando 
da vigência do contrato de trabalho do beneficiário titular com a pessoa 
jurídica contratan te, ressalvada a possibilidade de inclusão de novo cônjuge 
e filhos do ex -empregado demitido ou exonerado sem justa causa ou 
aposentado no período de manutenção da condição de beneficiário (§ 2˚ do 
art. 7˚ da RN nº 488/2022).  
2. Nos contratos de planos co letivos empresariais, dispor que a adesão do 
grupo familiar depender á da participação do beneficiário titular no plano 
privado de assistência à saúde.  
D) Nos contratos de planos coletivos por adesão, definir a quem se destina o 
plano, como pessoas físic as que mantenham vínculo profissional, classista ou 
setorial com: os conselhos profissionais e entidades de classe nos quais seja 
necessário o registro para o exercício da profissão; os sindicatos, as centrais 
sindicais e as respectivas federações e confed erações; as associações 
profissionais legalmente constituídas; as cooperativas que congreguem 
membros de categorias ou classes de profissões regulamentadas; as caixas 
de assistência e fundações de direito privado e as entidades previstas nas 
Leis nº 7.395,  de 31 de outubro de 1985, e nº 7.398, de 04 de novembro de 
1985; e o grupo familiar do beneficiário titular at é́ o terceiro grau de 
parentesco consanguíneo, at é́ o segundo grau de parentesco por afinidade, 
cônjuge ou companheiro.  
1. Nos contratos de plan os coletivos por adesão, dispor que a adesão do 
grupo familiar depender á da participação do beneficiário titular no plano 
privado de assistência à saúde, e que;  
2. Caber á́ à operadora de plano de assistência à saúde exigir e comprovar a 
legitimidade d a pessoa jurídica contratante e a condição de elegibilidade do 
beneficiário.  
E) Nos contratos de planos de todas as segmentações, especificar a garantia 
de inscrição do filho adotivo menor de doze anos, com aproveitamento das 
carências j á́ cumpridas pelo b eneficiário adotante (art. 12, VII, da Lei nº 
9.656/98).  
F) Nos contratos de planos hospitalares com cobertura obstétrica, garantir o 
direito de inscrição do recém -nascido, filho adotivo ou natural, como 
dependente, com isenção de carência (art. 12, III, "b", da Lei nº 9.656/98), 
sendo vedada qualquer alegação de DLP ou aplicação de CPT ou Agravo.  
G) As operadoras classificadas na ANS como autogestões deverão definir no 
regulamento para quem se destina o plano, como: empregados ativos, 
aposentados, pe nsionistas e ex -empregados, bem como seus respectivos 
grupos familiares definidos, de uma ou mais empresas, ou ainda, 
participantes e dependentes de associações ou fundação, e grupos familiares 
dos beneficiários, limitado ao quarto grau de parentesco, cons anguíneo e ao 
segundo grau por afinidade.  
 
Tema III - Cobertura Assistencial Obrigatória  
A) Os contratos devem dispor sobre a obrigatoriedade do oferecimento de 
todos os procedimentos previstos na regulamentação de saúde suplementar, 
especialmente no Rol d e Procedimentos e Eventos em Saúde e na Resolução 
Normativa nº 465, de 2021, ou naquela que vier eventualmente a substitui -
la, vigentes à época do evento, para atendimento integral da cobertura 
prevista nos artigos 10, 10 -A e 12, da Lei nº  9.656, de 1998, de acordo com 
a segmentação assistencial, área geográfica de abrangência e área de 
atuação do produto.  
B) A cobertura obrigatória referida no item A deve ser redigida em linguagem 
clara e acessível, e de forma destacada e ostensiva, em observância ao 
disposto na Lei nº 8.078, de 1990 (Código de Defesa do Consumidor).  
C) O oferecimento de cobertura mais ampla que a determinada nos 
normativos mencionados caracteriza Cobertura e/ou Serviço  Adicional e 
dever á ser informada no cadastro do plano na ANS.  
 
Tema IV - Exclusões de Cobertura  
A) Os contratos devem especificar as exclusões de cobertura à assistência 
contratada, limitando -se ao disposto no artigo 10 da Lei nº 9.656, de 1998, 
bem com o na regulamentação em vigor , respeitada a cobertura assistencial 
obrigatória prevista nos artigos 10, 10 -A e 12, da Lei nº  9.656, de 1998, de 
acordo com a segmentação assistencial, área geográfica de abrangência e 
área de atuação do produto.  
B) A exclusão  de cobertura referida no item A deve ser redigida em linguagem 
clara e acessível, e de forma destacada e ostensiva, em observância ao 
disposto na Lei nº 8.078, de 1990 (Código de Defesa do Consumidor).  
Tema V - Duração do Contrato  
A) Nos contratos de planos individuais ou familiares:  
1. as operadoras deverão informar que o contrato vigorar á por prazo 
indeterminado, bem como o início da vigência;  
2. considerar -se-á́, para início de vigência contratual em planos individuais, 
a data  da assinatura da proposta de adesão, da assinatura do instrumento 
jurídico em si ou a data de pagamento da mensalidade inicial, o que ocorrer 
primeiro, de forma a não haver prorrogação indevida dos prazos de carência 
admitidos pelo inciso V do artigo 12 d a Lei nº 9.656, de 1998;  
3. a operadora poder á́ estipular que o prazo de vigência mínima do contrato 
será́ de um ano (art. 13, parágrafo único, da Lei nº 9.656/98), observando o 
disposto no Tema XVII, “A”, deste Anexo, devendo, neste caso, indicar que a 
renovação automática do contrato ser á́ por prazo indeterminado, sendo 
vedada a cobrança de taxa ou qualquer outro valor.  
B) Nos contratos de planos coletivos:  
1. as operadoras deverão informar o prazo do contrato, que ser á́ 
indeterminado, bem como o iníci o da vigência (art. 1˚, I, da Lei nº 9.656/98);  
2. as operadoras poderão estipular prazo de vigência mínima, devendo, nesse 
caso, indicar que a renovação automática do instrumento jurídico ser á́ por 
prazo indeterminado, sendo vedada a cobrança de taxa ou qualquer outro 
valor;  
3. a data do início da vigência é a data de assinatura do contrato entre as 
partes contratantes, para efeito de reajuste anual, de acordo com o artigo 
16, II, da Lei nº 9.656, de 1998. As partes contratantes podem negociar o 
início da vigência do contrato, desde que at é́ este momento não seja feito 
nenhum pagamento à operadora;  
4. nos planos operados por autogestão, o início da vigência ser á́ a data da 
aprovação do regulamento ou a data da assinatura do convênio de adesão 
pelo patr ocinador.  
 
Tema VI - Períodos De Carência  
A) Especificar nos contratos os períodos de carência, se houver, para 
consultas, exames, parto, internação, odontologia e demais serviços, 
conforme o inciso V do artigo  12 da Lei nº 9.656, de 1998.  
B) Poder á́ haver previsão de campo, ao lado dos prazos máximos estipulados 
na Lei nº 9.656, de 1998, para preenchimento de prazo inferior negociado 
entre as partes.  
C) Nos contratos de planos coletivos empresariais, especificar que não haver á́ 
carências nos contratos com trinta participantes ou mais para os beneficiários 
que formalizarem o pedido de ingresso em at é́ trinta dias da celebração do 
contrato coletivo ou de sua vinculação à pessoa jurídica co ntratante.  
D) Nos contratos de planos coletivos por adesão, especificar que não poderá 
ser exigido o cumprimento de carências se:  
1. a inscrição do beneficiário no plano ocorrer em at é́ trinta dias da celebração 
do contrato;  
2. o beneficiário se vincular  à contratante após o transcurso do prazo descrito 
acima e formalizar sua proposta de adesão at é́ trinta dias após a data de 
aniversário do contrato coletivo.  
E) Nos contratos de planos coletivos, havendo carência, estabelecer que a 
contagem para cada ben eficiário se dar á́ a partir de seu ingresso.  
 
Tema VII - Doenças E Lesões Preexistentes  
A) Nos contratos de planos individuais ou familiares e coletivos, a operadora 
dever á:  
1. definir corretamente "doença e lesão preexistente”, que é aquela de que o 
beneficiário é sabedor no momento da contratação ou adesão ao plano;  
2. esclarecer que o beneficiário dever á preencher declaração de saúde, no 
momento da contratação ou adesão;  
3. especificar que, caso a operadora opte pelo não oferecimento de cobertura  
total, dever á oferecer Cobertura Parcial Temporária (CPT). O oferecimento de 
CPT neste caso é obrigatório, sendo facultado o oferecimento de agravo como 
opção à CPT; 
4. especificar o conceito de Cobertura Parcial Temporária, como a suspensão, 
por um pe ríodo ininterrupto de at é́ vinte e quatro meses, contados a partir 
da data da contratação ou adesão ao plano privado de assistência à saúde, 
da cobertura de Procedimentos de Alta Complexidade (PAC), leitos de alta 
tecnologia e procedimentos cirúrgicos, de sde que relacionados 
exclusivamente às doenças ou lesões preexistentes declaradas;  
5. especificar as obrigações e direitos do beneficiário, esclarecendo que se for 
identificado indício de fraude, referente à omissão de conhecimento de 
Doenças e Lesões Pr eexistentes por ocasião da contratação ou adesão ao 
plano, a operadora dever á comunicar imediatamente ao beneficiário e poder á́ 
oferecer as opções de CPT, agravo ou abrir processo administrativo para 
julgamento da alegação de omissão de informação na decl aração de saúde;  
6. deixar claro que não ser á́ permitida, sob qualquer alegação, a negativa de 
cobertura assistencial, assim como a suspensão ou rescisão unilateral de 
contrato, at é́ a publicação pela ANS do encerramento do processo 
administrativo;  
7. esc larecer que é vedada a alegação de omissão de informação de DLP 
quando realizado qualquer tipo de exame ou perícia no beneficiário pela 
operadora, com vistas à sua admissão no plano privado de assistência à 
saúde.  
B) Nos contratos de planos coletivos em presariais, a operadora dever á, ainda, 
especificar que não haver á́ cláusula de Cobertura Parcial Temporária ou 
Agravo, nos casos de Doença e Lesão Preexistente, quando o número de 
participantes for igual ou maior que trinta, para os beneficiários que 
formalizarem o pedido de ingresso em at é́ trinta dias da celebração do 
contrato coletivo ou de sua vinculação a pessoa jurídica contratante.  
 
Tema VIII - Atendimento de Urgência e Emergência  
A) Os contratos de planos médico -hospitalares devem:  
1. definir urgência e emergência, na forma do artigo 35 -C da Lei nº 9.656, 
de 1998;  
2. dispor sobre o atendimento da situação de urgência e emergência de 
acordo com a segmentação contratada e a garantia de remoção, quando 
necessária por indicação médica, par a outra unidade da operadora ou para o 
SUS quando não h á cobertura para a continuidade do tratamento.  
B) Nos contratos de planos ambulatoriais, a operadora deve dispor sobre a 
garantia de cobertura nas urgências e emergências por, no mínimo, doze 
horas d e atendimento ou at é́ que haja necessidade de internação (art. 2˚, 
caput  e parágrafo único da Resolução CONSU nº 13/98).  
1. O contrato deve dispor, ainda, que haver á́:  
a. garantia de remoção para unidade de atendimento da rede do plano, depois 
de realizados os atendimentos classificados como urgência e emergência, 
quando caracterizada, pelo médico assistente, a falta de recursos oferecidos 
pela unidade para a continuidade da atenção ao paciente;  
b. garantia de remoção para unidade do SUS, depois d e realizados os 
procedimentos caracterizados como urgência e emergência, quando 
ultrapassadas as primeiras doze horas ou caracterizada a necessidade de 
internação.  
C) Nos planos que incluem segmentação hospitalar, excetuado o plano 
referência, o contrato deve dispor sobre:  
1. a garantia para atendimentos decorrentes de acidentes pessoais, sem 
restrições, depois de decorridas vinte e quatro horas de vigência do contrato 
(art. 3º, §2º, da Resolução CONSU nº 13/98);  
2. a garantia de que, depois de cumpridas  as carências, haver á́ cobertura dos 
atendimentos de urgência e emergência que evoluírem para a internação, 
desde a admissão at é́ a alta, ou que sejam necessários para a preservação 
da vida, órgãos e funções (art. 3º da Resolução CONSU nº 13/98);  
3. a gar antia dos atendimentos de urgência e emergência referentes ao 
processo gestacional, limitados às primeiras doze horas, nos planos com 
cobertura obstétrica, durante o cumprimento dos períodos de carência, e nos 
planos sem cobertura obstétrica. (art. 4º, caput e parágrafo único da 
Resolução CONSU nº 13/98);  
4. a garantia de atendimento limitado às primeiras doze horas, ou at é́ que 
ocorra a necessidade de internação, nos casos em que houver acordo de 
Cobertura Parcial Temporária e que resultem na necessidade de eventos 
cirúrgicos, leitos de alta tecnologia e procedimentos de alta complexidade 
relacionados às Doenças e Lesões Preexistentes (art. 6º da Resolução CONSU 
nº 13/98);  
5. a garantia de atendimento limitado às primeiras doze horas, ou at é́ que 
ocorra a  necessidade de internação, nos casos em que o atendimento de 
urgência e emergência for efetuado no decorrer dos períodos de carência para 
internação;  
6. o contrato deve dispor, ainda, que haver á́:  
a. garantia de remoção para unidade de atendimento da re de do plano, depois 
de realizados os atendimentos classificados como urgência e emergência, 
quando caracterizada, pelo médico assistente, a falta de recursos oferecidos 
pela unidade para a continuidade da atenção ao paciente;  
b. garantia de remoção para u nidade do SUS, depois de realizados os 
procedimentos caracterizados como urgência e emergência, nos casos de o 
beneficiário estar cumprindo período de carência para internação;  
c. garantia de remoção para unidade do SUS, depois de realizados os 
atendiment os de urgência e emergência, nos casos em que houver acordo de 
Cobertura Parcial Temporária e que resultem na necessidade de eventos 
cirúrgicos, leitos de alta tecnologia e procedimentos de alta complexidade 
relacionados às Doenças e Lesões Preexistentes.  
D) Nos planos da segmentação referência, o contrato deve dispor sobre:  
1. a garantia de cobertura integral, ambulatorial e hospitalar para urgência e 
emergência (art. 5º da Resolução CONSU nº 13/98);  
2. a garantia de atendimento limitado às primeiras do ze horas, ou at é́ que 
ocorra a necessidade de internação, nos casos em que houver acordo de 
Cobertura Parcial Temporária e que resultem na necessidade de eventos 
cirúrgicos, leitos de alta tecnologia e procedimentos de alta complexidade 
relacionados às Doe nças e Lesões Preexistentes (art. 6º da Resolução CONSU 
nº 13/98);  
3. O contrato deve dispor, ainda, que haver á́:  
a. garantia de remoção para unidade de atendimento da rede do plano, depois 
de realizados os atendimentos classificados como urgência e emer gência, 
quando caracterizada, pelo médico assistente, a falta de recursos oferecidos 
pela unidade para a continuidade de atenção ao paciente;  
b. garantia de remoção para unidade do SUS, depois de realizados os 
procedimentos caracterizados como urgência e emergência, nos casos em 
que houver acordo de Cobertura Parcial Temporária e que resultem na 
necessidade de eventos cirúrgicos, leitos de alta tecnologia e procedimentos 
de alta complexidade relacionados às Doenças e Lesões Preexistentes.  
E) Nos planos co m segmentação odontológica, o contrato deve dispor sobre:  
1. a garantia de cobertura para atendimentos de urgência e emergência, 
citando nominalmente todos os procedimentos de urgência e emergência e 
definições constantes no Rol de Procedimentos Odontológ icos.  
F) Em planos de todas as segmentações, o contrato deve dispor sobre:  
1. a garantia do reembolso, nos casos de urgência e emergência, quando não 
for possível a utilização dos serviços próprios ou contratualizados, dentro da 
área geográfica de abrang ência e atuação do produto (art. 12, VI, da Lei nº 
9.656/98);  
2. a garantia de que o valor do reembolso nas urgências e emergências não 
seja inferior ao valor praticado pela operadora junto à rede de prestadores 
do respectivo plano (art. 12, VI, da Lei n º 9.656/98);  
3. a relação dos documentos necessários para o reembolso, assegurando que 
o seu pagamento ser á́ efetuado em at é́ trinta dias da entrega desses 
documentos;  
4. o prazo de prescrição para o beneficiário apresentar os documentos, 
observando o mí nimo de um ano (Código Civil de 2002).  
G) O contrato deve dispor sobre as seguintes regras no caso de remoção para 
uma unidade do SUS:  
1. quando não possa haver remoçã o por risco de vida, o contratante e o 
prestador do atendimento deverão negociar entre si a responsabilidade 
financeira da continuidade da assistência, desobrigando -se, assim, a 
operadora, desse ônus;  
2. caber á́ à operadora o ônus e a responsabilidade da remoção do paciente 
para uma unidade do SUS que disponha dos recursos necessários para 
garantir a continuidade do atendimento;  
3. na remoção, a operadora dever á disponibilizar ambulância com os recursos 
necessários a garantir a manute nção da vida, s ó́ cessando sua 
responsabilidade sobre o paciente quando efetuado o registro na unidade 
SUS;  
4. quando o paciente ou seus responsáveis optarem, mediante assinatura de 
termo de responsabilidade, pela continuidade do atendimento em unidade 
diferente daquela definida no item 2, a operadora estará desobrigada da 
responsabilidade médica e do ônus financeiro da remoção.  
 
Tema IX - ACESSO A LIVRE ESCOLHA DE PRESTADORES  
Os contratos de planos de saúde que permitem acesso a livre escolha de 
prestado res devem:  
A) Indicar as coberturas que o beneficiário poder á́ utilizar no sistema de 
acesso a livre escolha de prestadores não participantes da rede assistencial, 
própria ou contratualizada, conforme cadastrado na ANS.  
B) Conter cláusula clara com todas  as informações necessárias para que o 
próprio beneficiário possa calcular o quanto receber á de reembolso. Desse 
modo, a operadora deve trazer, conforme o caso, fórmula, juntamente com 
as descrições de seus componentes, tais como: múltiplo de reembolso, 
unidade de reembolso, textos explicativos a respeito do modo de efetivação 
do cálculo, etc.  
C) A tabela utilizada para o cálculo do valor de reembolso deve ser 
amplamente divulgada pela operadora, para tanto dever á indicar no contrato:  
1. além do registr o em cartório, pelo menos mais dois meios de divulgação 
da tabela, dentre os seguintes: acesso à tabela no sítio da operadora na 
internet; disponibilização da tabela na sede da contratante em planos 
coletivos, para consulta dos beneficiários; disponibiliz ação da tabela na sede 
da operadora ou local de atendimento presencial, para consulta dos 
beneficiários;  
2. os meios de esclarecimento desta tabela, por exemplo, através de 
atendimento por telefone ao beneficiário;  
3. para melhor compreensão dos benefici ários, a operadora poderá, ainda, 
estabelecer em seu contrato uma tabela exemplificativa com os valores dos 
procedimentos mais utilizados.  
D) Dispor que o valor de reembolso das despesas médicas provenientes do 
sistema de livre escolha não ser á́ inferior ao praticado diretamente na rede 
credenciada ou referenciada (inciso IX do art. 2º da Resolução CONSU nº 
08/98).  
E) Estipular prazo de reembolso, observando o prazo máximo de trinta dias 
após a entrega da documentação adequada (aplicação por analogia do i nciso 
VI do art. 12 da Lei nº 9.656/98).  
F) Informar como ocorrem os reajustes dos valores de reembolso ou da 
unidade de serviço, conforme o tipo de tabela utilizado pela operadora.  
G) É vedado o reembolso diferenciado por prestador, uma vez que tal prá tica 
restringe a livre escolha de prestadores.  
 
Tema X - MECANISMOS DE REGULAÇ ÃO 
Os contratos de planos de saúde devem:  
A) Definir as medidas de gerenciamento para regular a demanda de utilização 
dos serviços de saúde, observados os preceitos legais, em especial a 
regulamentação da Lei nº 9.656, de 1998, e da Resolução CONSU nº 8, de 
1998.  
B) Especificar os mecanismos de Porta de Entrada e de Direcionamento, se 
houver, indicando as regras para o acesso e atendimento.  
C) Especificar, nos casos  de coparticipação e/ou franquia, os eventos a que 
se aplicam e o seu valor monetário ou percentual, observando os limites 
máximos estabelecidos em normativo vigente.  
D) Estabelecer os valores prefixados de coparticipação  e/ou franquia nos 
casos de internação em planos hospitalares que não poderão ser indexados 
a procedimentos e/ou patologias. Somente para internações em transtornos 
psiquiátricos, a coparticipação poder á́ ser especificada em percentual (art. 
2º, VIII, e ar t. 4º, VII, ambos da Resolução CONSU nº 8/98).  
E) Especificar as condições de atendimento do beneficiário junto à rede de 
prestadores, contemplando as condições de habilitação, as formas de acesso 
aos serviços dos diversos tipos e aqueles procedimentos qu e requerem 
autorização prévia.  
F) Nos procedimentos que exigem autorização prévia, informar a rotina para 
a sua obtenção e que a resposta à solicitação de autorização prévia do 
procedimento será dada, no prazo máximo de um dia útil, a partir do 
momento d a solicitação, ou em prazo inferior, quando caracterizada a 
urgência (art. 4˚, IV, da Resolução CONSU nº 8/98).  
G) Informar que os serviços diagnósticos, tratamentos e demais 
procedimentos ambulatoriais podem ser solicitados pelo médico assistente ou 
cirurgião-dentista, não podendo haver restrição aos não pertencentes à rede 
própria ou contratualizada da operadora (art. 12, I, alínea “b” da Lei nº 
9.656/98 e art. 2º, VI, da Resolução CONSU nº 8/98).  
H) Informar os meios de divulgação da rede de prestadore s de serviços 
(impresso, telefônico ou eletrônico).  
I) Definir que eventual alteração na rede hospitalar observar á o disposto no 
artigo 17 e parágrafos, da Lei nº 9.656, de 1998, com a comunicação prévia 
nos casos de substituição de rede hospitalar ou au torização da ANS nos casos 
de redimensionamento por redução de rede hospitalar.  
J) Indicar, quando houver, termos específicos relacionados à cobertura de 
determinado procedimento ou evento em saúde.  
K) Dispor sobre a junta médica para definição de impasse s em casos de 
divergências médicas ou odontológicas, na forma da Resolução Normativa nº 
424, de 2017.  
 
Tema XI – FORMAÇ ÃO DO PREÇO E MENSALIDADE  
Os contratos de planos de saúde devem:  
A) Definir a forma de se estabelecer os valores a serem pagos pela co bertura 
assistencial contratada, ou seja, pré ou pós -estabelecido na forma de custo 
operacional ou rateio. (Observação: apenas os planos exclusivamente 
odontológicos podem utilizar a forma de pagamento misto).  
B) Definir as obrigaçõ es do contratante relativas ao pagamento da 
mensalidade.  
C) Nos planos coletivos empresariais, o contrato deve dispor claramente que 
o pagamento total será feito pela pessoa jurídica contratante, sendo de sua 
exclusiva responsabilidade, ressalvadas as hip óteses dos arts. 30 e 31 da Lei 
nº 9.656, de 1998, as operadoras na modalidade de autogestão ou entes da 
administração pública direta ou indireta.  
D) Nos planos coletivos por adesão, o contrato deve:  
1. dispor claramente que o pagamento das contraprestaç ões pecuniárias dos 
beneficiários à operadora será de responsabilidade da pessoa jurídica 
contratante, ressalvadas as operadoras na modalidade de autogestão;  
2. conter cláusula específica que discipline os casos de inadimplemento por 
parte dos beneficiár ios com a pessoa jurídica contratante, quando houver, 
bem como as condições e prazos de pagamento.  
E) Dispor sobre as consequências da mora, se houver, no pagamento da 
mensalidade, limitadas ao percentual de juros de 1% ao mês (0,033 ao dia) 
e à multa de  2% sobre o valor do débito em atraso.  
F) As operadoras classificadas como autogestões, deverão especificar o 
critério e a forma de participação financeira dos beneficiários que contribuem 
para o custeio do plano, bem como a participação financeira do pat rocinador.  
G) Nos planos coletivos em custo operacional, esclarecer como se dar á́ o 
pagamento das despesas assistenciais. Especificar a participação da 
contratante e do beneficiário no custeio do plano, ressaltando que é vedado 
repasse integral aos benef iciários pelo contratante (Súmula Normativa nº 
9/2005).  
H) Nos planos coletivos em rateio, esclarecer como se dar á́ o pagamento das 
despesas assistenciais. Em caso de rateio parcial, especificar a participação 
da contratante e do beneficiário no custeio do  plano, ressaltando que é 
vedado repasse integral aos beneficiários pelo contratante (Súmula 
Normativa nº 9/2005).  
I) Não poder á́ haver distinção quanto ao valor da contraprestação pecuniária 
entre os beneficiários que vierem a ser incluídos no contrato coletivo e 
aqueles a este j á́ vinculados.  
J) Nos contratos coletivos, dever á constar o critério adotado para a 
determinação do preço único e da participação do empregador, indicando -se 
a sua relaçã o com o custo por faixa etária apresentado (art. 15, §1º da RN 
nº 488/2022).  
 
Tema XII - REAJUSTE  
A) Nos contratos de planos médico -hospitalares individuais ou familiares, 
definir que o reajuste ocorrer á anualmente, a partir da data de aniversário 
do contrato e observar á o índice máximo autorizado pela ANS.  
B) Nos contratos de planos médico -hospitalares coletivos com formação de 
preço pré -estabelecido, definir os critérios de reajuste das contraprestações 
pecuniárias e a comunicação de ste reajuste a ANS.  
C) Nos contratos de planos exclusivamente odontológicos individuais ou 
familiares, eleger um índice de preços divulgado por instituição externa.  
D) Nos contratos de planos exclusivamente odontológicos coletivos com 
formação de preço p ré-estabelecido, definir os critérios de reajuste das 
contraprestações pecuniárias e a comunicação deste reajuste à ANS.  
E) Os contratos de planos exclusivamente odontológicos em regime de 
pagamento misto, além de observar o disposto para os planos com formação 
de preço pr é-estabelecido, deverão:  
1. informar as condições e periodicidade de atualização da tabela de preços 
dos procedimentos sujeitos a pós -pagamento, a qual dever á integrar o 
contrato;  
2. deixar claro que as atualizações da tabela serão incorporadas ao contrato 
a título de aditamento pr é-consentido, estabelecido no instrumento inicial, e 
serão enviadas aos titulares do contrato.  
F) Nos planos com formação de preço pós -estabelecido, custo operacional e 
rateio, não h á reajuste de mensali dade, não havendo obrigação de enviar 
comunicado a ANS; entretanto a operadora dever á esclarecer como se dar á́ 
o reajuste da tabela praticada entre a operadora e prestadores de sua rede e 
com que periodicidade.  
G) Os contratos de planos coletivos devem a inda prever as seguintes regras 
para aplicação de reajuste, considerado como qualquer variação positiva na 
contraprestação pecuniária, inclusive quando decorrente de revisão ou 
reequilíbrio econômico -atuarial do contrato:  
1. nenhum contrato poder á́ recebe r reajuste em periodicidade inferior a doze 
meses, ressalvadas as variações do valor da contraprestação pecuniária em 
razão de mudança de faixa etária, migração e adaptação do contrato à Lei nº 
9.656, de 1998;  
2. dever á ser informado que o valor das men salidades e a tabela de preços 
para novas adesões serão reajustados anualmente, de acordo com a variação 
do índice eleito pela operadora que será apurado no período de doze meses 
consecutivos, bem como o tempo de antecedência, em meses, da aplicação 
do rea juste em relação à data-base de aniversário, considerada o mês de 
assinatura do contrato;  
3. na hipótese de se constatar a necessidade de aplicação do reajuste por 
sinistralidade, este será reavaliado, sendo que o nível de sinistralidade da 
carteira ter á́ por base a proporção entre as despesas assistenciais e as 
receitas diretas do plano, apuradas no período de doze meses consecutivos, 
anteriores à data base de aniversário considerada como o mês de assinatura 
do contrato;  
4. nos casos de aplicação de re ajuste por sinistralidade, o mesmo dever á ser 
procedido de forma complementar ao especificado no item 2;  
5. independentemente da data de inclusão dos beneficiários, os valores de 
suas contraprestações pecuniárias terão o primeiro reajuste integral na dat a 
de aniversário de vigência do contrato, entendendo -se esta como data base 
única;  
6. não poder á́ haver aplicação de percentuais de reajuste diferenciados 
dentro de um mesmo produto em um determinado contrato;  
H) Os contratos coletivos empresariais celeb rados pela pessoa jurídica 
contratante com a operadora, que disponibilizam plano privado de assistência 
à saúde exclusivo para ex -empregados deverão:  
1- informar que, para fins de aplicação de reajuste, a carteira de planos 
privados de assistência à saúde de ex -empregados da operadora é tratada 
de forma unificada e que será adotado um único critério de apuração do 
percentual de reajuste para todos os contratos (art. 21 da RN nº 488/2022); 
e  
2- informar que será divulgado no Portal Corporativo da operad ora na 
Internet o percentual aplicado à carteira dos planos privados de assistência à 
saúde de ex -empregados em at é́ trinta dias após a sua aplicação (parágrafo 
único do art. 21 da RN Nº 488/2022).  
I) Os contratos coletivos devem conter cláusulas de met odologia de reajuste 
segundo o agrupamento de contratos, de forma a dispor de forma clara e 
inequívoca quanto à fórmula ou outro meio adotado para se calcular o 
percentual de reajuste a ser aplicado para o agrupamento, caso o contrato 
coletivo se enquadre nos requisitos delineados na regulamentação em vigor.  
 
Tema XIII - FAIXAS ET ÁRIAS  
A) Nos contratos de planos de saúde devem ser dispostas as variaçõ es de 
faixas etárias, se houver, de acordo com as seguintes faixas etárias:  
I - zero a dezoito anos;  
II - dezenove a vinte e três anos;  
III - vinte e quatro a vinte e oito anos;  
IV - vinte e nove a trinta e três anos;  
V - trinta e quatro a trinta e oito a nos;  
VI - trinta e nove a quarenta e três anos;  
VII - quarenta e quatro a quarenta e oito anos;  
VIII - quarenta e nove a cinquenta e três anos;  
IX - cinquenta e quatro a cinquenta e oito anos;  
X - cinquenta e nove anos ou mais.  
Os contratos deverão con ter as seguintes regras sobre os percentuais de 
variação de faixa etária:  
- o valor fixado para a última faixa etária não poder á́ ser superior a seis vezes 
o valor da primeira faixa etária;  
- a variação acumulada entre a sétima e a décima faixas não poder á́ ser 
superior à variação acumulada entre a primeira e a sétima faixas.  
B) Nos planos comercializados antes de 01/01/2004, dever á haver dois 
dispositivos: um, com sete faixas etárias (dispostas abaixo), para os 
beneficiários que aderiram antes de 01/01 /2004, e, outro, com dez faixas 
(dispostas anteriormente) para os beneficiários que aderiram após 
01/01/2004. A operadora poder á́ trazer apenas o campo previsão (_____%) 
para os percentuais a serem aplicados; porém dever á, obrigatoriamente, 
acrescentar ao  texto as r regras sobre os percentuais de variação de faixa 
etária. Dessa forma, poder á́ ser comercializado o mesmo produto com 
diferentes variações de percentuais, desde que haja o envio da NTRP 
correspondente.  
I- zero a dezessete anos;  
II - dezoito a v inte e nove anos;  
III - trinta a trinta e nove anos;  
IV - quarenta a quarenta e nove anos;  
V - cinquenta a cinquenta e nove anos;  
VI - sessenta a sessenta e nove anos;  
VII - setenta anos de idade ou mais.  
Os contratos deverão conter as seguintes regras sobre os percentuais de 
variação de faixa etária:  
- o valor fixado para a última faixa etária não poder á́ ser superior a seis vezes 
o valor da primeira faixa etária;  
- a variação do valor na contraprestação pecuniária não poder á́ atingir o 
beneficiário com mais de sessenta anos de idade que participa de um plano 
há mais de dez anos.  
C) Nos contratos coletivos empresariais que disponibilizam plano privado de 
assistência à saúde para empregados e ex -empregados devem ser dispostas 
as variaç ões de faixas etárias de acordo com o disposto no item A, ainda que 
seja aplicado reajuste por faixa etária somente para os ex -empregados da 
pessoa jurídica contratante (art. 16 da RN Nº 488/2022).  
D) Os contratos deverão dispor, ainda, que a variação do preço em razão da 
faixa etária somente dever á incidir quando o beneficiário completar a idade 
limite, ou seja, no mês subsequente ao do seu aniversário.  
 
Tema XIV - BÔNUS – DESCONTOS  
Os contratos de plano de saúde que contemplem bônus e/ou descontos 
devem:  
A) Expor os critérios para concessão de bônus e descontos, respeitando o 
disposto no artigo 3º da Resolução CONSU nº 6, de 1998, e Súmula 
Normativa nº 7, de 2005.  
B) Observar que é vedada a concessão de bônus que estimulem a redução 
da utilização dos  serviços (Súmula Normativa nº 7/2005).  
C) Observar que é vedada a concessão de descontos ou vantagens 
especificamente delimitados em prazos contratuais ou em função de idade do 
consumidor (art. 3º da Resolução CONSU nº 6/1998).  
 
Tema XV - REGRAS PARA MANUTENÇÃO DE EX -EMPREGADOS 
APOSENTADOS OU DEMITIDOS SEM JUSTA CAUSA  
A) Nos contratos de planos coletivos empresariais, dispor sobre os direitos de 
permanência no plano aos demitidos ou exonerados sem justa causa e 
aposentados que contribuírem para o plano, conforme disposto nos arts. 30 
e 31 da Lei n˚ 9.656, de 1998, observada a Resolução Normativa nº 488, de 
2022, especificando:  
1. o prazo máximo de trinta dias para o exercício da opção assegurada, 
contado a partir da comunicação inequívoca do empre gador ao ex -empregado 
sobre a opção de manutenção da condição de beneficiário de que gozava 
quando da vigência do contrato de trabalho (art. 10 da RN Nº 488/2022);  
2. o período de manutenção da condição de beneficiário (art. 30, § 1˚, da Lei 
n˚ 9.656, de 1 998 c/c parágrafo único do art. 4˚ da RN Nº 488/2022, e art. 
31, caput  e § 1˚ da Lei n˚ 9.656, de 1998 c/c art. 5˚, caput  e parágrafo 
único da RN Nº 488/2022);  
3. a garantia de extensão do benefício ao grupo familiar do beneficiário 
demitido ou exonerado sem justa causa, ou aposentado, inscrito quando da 
vigência do contrato de trabalho (art. 30, § 2˚, e art. 31, § 2˚ da Lei n˚ 
9.656, de 1998), ressaltando que a manutenção da condição de beneficiário 
pode ser mantida individualmente pelo ex -empregado ou co m parte do seu 
grupo familiar (art. 7˚, § 1˚ da RN Nº 488/2022);  
4.a garantia da possibilidade de inclusão de novo cônjuge e filhos do ex -
empregado no período de manutenção da condição de beneficiário (art. 7º, 
§2º da RN nº 488/2022);  
5.a garantia de per manência no plano aos dependentes em caso de morte do 
beneficiário titular demitido ou exonerado sem justa causa, ou aposentado, 
nos termos do disposto no artigo 30 da Lei n˚ 9.656, de 1998 (art. 30, §3º e 
art. 31, §2º da Lei n˚ 9.656/98, e art. 8º da RN n º 488/2022);  
6.a garantia de que o benefício dos arts. 30 e 31 da Lei nº 9.656, de 1998, 
não exclui vantagens obtidas pelos empregados decorrentes de negociações 
coletivas ou acordos coletivos de trabalho (art. 30, §4º e art. 31, §2º, da Lei 
n˚ 9.656/98, e art. 9˚ da RN nº 488/2022);  
7. que a condição delineada neste Tema deixar á de existir nos seguintes 
casos:  
a)  decurso dos prazos de manutenção previstos nos parágrafos únicos dos 
artigos 4º e 5º da Resolução Normativa nº 488, de 2022;  
b) admissão do  beneficiário demitido ou exonerado sem justa causa ou 
aposentado em novo emprego considerado novo vínculo profissional, que 
possibilite o ingresso do ex -empregado em um plano de assistência à saúde 
coletivo empresarial, coletivo por adesão ou de autogest ão (art. 30, §5º e 
art. 31, § 2˚ da Lei n˚ 9.656/98 c/c inciso III do art. 2º e o inciso II e §1º 
do art. 26, todos da RN nº 488/2022); ou  
c) cancelamento, pelo empregador, do benefício do plano privado de 
assistência à saúde concedido aos seus empregado s ativos e ex -empregados 
(inciso III do art. 26 da RN nº 488/2022).  
8. que ao empregado aposentado que continua trabalhando na mesma 
empresa e dela vem a se desligar é garantido o direito de manter sua 
condição de beneficiário, observado o disposto no ar tigo 31 da Lei nº 9.656, 
de 1998, cumulado com artigo 5˚ da RN nº 488, de 2022; e  
9. que o ex -empregado demitido ou exonerado sem justa causa ou 
aposentado ou seus dependentes vinculados ao plano, durante o período de 
manutenção da condiçã o de beneficiário garantida pelos artigos 30 e 31 da 
Lei nº 9.656, de 1998, poder á́ exercer a portabilidade de carências para plano 
em outra operadora.   
B) Observar que não é considerada contribuição os valores relacionados aos 
dependentes e agregados e a coparticipação ou franquia paga única e 
exclusivamente em procedimentos, como fator de moderação, na utilização 
dos serviços de assistência médica ou odontológica (art. 30, §6º da Lei n˚ 
9.656/98 c/c inciso I do art. 2º da RN nº 488/2022).  
C) Os contrato s de planos coletivos empresariais, exceto para operadoras de 
autogestão e para as operadoras que não comercializam plano de assistência 
à saúde na modalidade individual ou familiar, devem garantir, ao universo de 
beneficiários, a disponibilidade de plano  privado de assistência à saúde na 
modalidade individual ou familiar, sem necessidade de cumprimento de novos 
prazos de carência, no caso de cancelamento, pelo empregador, do benefício 
do plano privado de assistência à saúde concedido aos seus empregados  
ativos e ex -empregados.  
 
Tema XVI - CONDIÇ ÕES DA PERDA DA QUALIDADE DE 
BENEFICIÁRIO  
A) Nos planos individuais ou familiares, especificar em que condições os 
beneficiários dependentes podem ser excluídos do plano de saúde em 
contrato que continua vigente.   
1. Especificar que a extinção do vínculo do titular não extingue o contrato, 
sendo assegurado aos dependentes j á́ inscritos o direito à manutenção das 
mesmas condições contratuais, com a assunção das obrigações decorrentes.  
2. O disposto no item anterio r não se aplica às hipóteses de rescisão unilateral 
do contrato por fraude ou não -pagamento da mensalidade (inciso II do 
parágrafo único do art. 13, da Lei nº 9.656/98).  
B) Nos planos coletivos, especificar em que condições a pessoa jurídica 
contratante pode solicitar a suspensão ou exclusão dos beneficiários titulares 
e dependentes do contrato que continua vigente.  
1. Informar que caber á́ tão somente à pessoa jurídica contratante solicitar a 
suspensão ou exclusão de beneficiários.  
2. Infor mar que as operadoras de planos de assistência à saúde s ó́ poderão 
excluir ou suspender a assistência à saúde dos beneficiários, sem a anuência 
da pessoa jurídica contratante, nas seguintes hipóteses:  
a. fraude; ou  
b. por perda dos vínculos do titular c om a pessoa jurídica contratante, ou de 
dependência, desde que previstos em regulamento ou contrato, ressalvado o 
disposto nos arts. 30 e 31 da Lei nº 9.656, de 1998; ou  
c. a pedido do beneficiário.  
 
Tema XVII - RESCIS ÃO/SUSPENS ÃO 
A) Nos contratos de planos individuais ou familiares:  
1. garantir, de acordo com o artigo 13, parágrafo único, II, da Lei nº 9.656, 
de 1998, que a rescisão contratual unilateral por parte da operadora somente 
pode ocorrer em duas hipóteses:  
a. por fraude  comprovada;  
b. por não pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, 
consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde 
que o beneficiário seja comprovadamente notificado at é́ o quinquagésimo dia 
de inadimplência.   
2. a operadora poder á́ estabelecer multa rescisória nos casos em que o 
beneficiário titular desejar rescindir o contrato antes de completada a 
vigência inicial de um ano, que não poder á́ ser superior a 10% (planos 
médico -hospitalares) ou 20% (planos odon tológicos) das mensalidades 
restantes para se completar doze meses.  
B) Nos contratos de Planos coletivos:  
1. definir as condições para rescisão e suspensão;  
2. nos planos coletivos empresariais contratados por empresários individuais, 
prever que o contra to somente poderá ser rescindido pela operadora na data 
de seu aniversário, mediante comunicação prévia ao contratante com 
antecedência mínima de sessenta dias, devendo a operadora apresentar, 
para o contratante, as razões da rescisão no ato de comunicação ; 
3. especificar as causas que autorizam a rescisão motivada do contrato;  
4. especificar a multa nos casos de rescisão imotivada requerida antes do 
período de doze meses.  
C) Em um plano de autogestão, não cabe falar em rescisão contratual, tendo 
em vista q ue todas as hipóteses são de perda da qualidade de beneficiário. 
As autogestões deverão informar que o encerramento da operação do plano 
de saúde se dar á́ de acordo com seu estatuto e respeitando as regras 
estabelecidas, principalmente quanto à instância decisória competente.  
 
Tema XVIII - DISPOSIÇ ÕES GERAIS  
A) Dispor sobre todas as condiçõ es ou obrigações gerais referentes à relação 
entre operadora e beneficiário que não sejam pertinentes a nenhum dos 
temas específicos elencados neste Anexo.  
B) A operadora dever á dispor que fazem parte do contrato quaisquer 
documentos entregues ao beneficiário que tratem de assuntos pertinentes ao 
plano de saúde. Dentre esses documentos, incluem -se: proposta de adesão, 
declaração de saúde, tabela de reembolso , guia do beneficiário, guia de 
leitura contratual, etc.  
 
Tema XIX - ELEIÇÃO DE FORO  
Especificar que o foro é o da Comarca do contratante.  