 
 
 
 1 
 Publicado em 01/04/2021  PARECER TÉCNICO Nº 14/GEAS/GGRAS/DIPRO/ 2021  
 
COBERTURA: IMPLANTAÇÃO DE PRÓTESE PENIANA (EXCLUI PRÓTESES INFLÁVEIS)   
 
O Rol de Procedimentos e Eventos em Saúde, atualmente regulamentado pela 
RN n.º 465/2021, vigente a partir de 01/04/2021, estabelece a cobertura assistencial 
obrigatória a ser garantida nos planos privados de assistência à saúde contratados a 
partir de 1º de janeiro de 1999 e naqueles adaptados, conforme previsto no artigo 35 
da Lei n.º 9.656, de 3 de junho de 1998 , respeitando -se, em todos os casos, as 
segmentações assistenciais contratadas.  
O procedimento IMPLANTE DE PRÓTESE SEMI -RÍGIDA (EXCLUI PRÓTESES 
INFLÁVEIS) consta listado no Anexo I, da RN 465/2021 , possuindo, portanto, cobertura 
obrigatória pelos planos novos e pelos planos antigos adaptados,  com segmentação 
hospitalar, com ou sem obste trícia, e nos planos -referência.   
Por outro lado, a implantação de prótese peniana inflável não possui cobertura 
em caráter obrigatório.  
É importante frisar que o debate sobre a solicitação de inclusão da prótese 
peniana inflável no Rol de Procedimentos e eventos em saúde  da RN 428/2017  foi 
realizado na 6ª reunião do Grupo Técnico do COSAÚDE  (Disponível em :  
http://www.ans.gov.br/image s/stories/Particitacao_da_sociedade/2017_gt_cosaude/
gt_cosaude_reuniao_6_ata.pdf ). 
Na referida reunião, houve consenso do  grupo técnico  quanto à recomendação 
de não incorporação do procedimento de implantação de prótese peniana inflável , 
tendo em vista a i nsuficiência de evidências científicas comparativas das próteses 
penianas infláveis e semi -rígidas e a existência no Rol d o implante d a prótese semi -
rígida,  garantindo que os pacientes não estejam desassistidos . 
Na saúde suplementar, a incorporação de novas tecnologias em saúde, 
regulamentada pela RN n .º 439/2018, bem como a definição de regras para sua 
utilização, é definida por meio de sucessivos ciclos de atualização do Rol de 
 
 
 
 2 
 Publicado em 01/04/2021  Procedimentos e Eventos em Saúde  (Disponível em: 
http://www.ans.gov.br/participacao -da-sociedade/atualizacao -do-rol-de-
procedimentos ). 
Neste sentido, procedimentos ainda não incluídos no rol poderão ser avaliados 
a partir de estudos clínicos que demonstrem os benefícios para os pacientes, desde que 
cumpram o fluxo estabelecido pela RN  n.º 439/2018 . 
Por fim, é relevante salientar que, no caso de planos antigos não adaptados 
(planos contratados até 01/01/1999 e não aj ustados à Lei n .º 9.656/1998, nos termos 
de seu art. 35), a cobertura ao procedimento em análise somente será devida caso haja 
previsão nesse sentido no respectivo instrumento contratual.  
 
 
Gerência de Assistência à Saúde – GEAS  
Gerência -Geral de Regulação Assistencial – GGRAS  
Diretoria de Normas e Habilitação dos Produtos – DIPRO  
Agência Nacional de Saúde Suplementar – ANS  
 