 
 
 
 1 
 Publicado em 01/04/2021  PARECER TÉCNICO Nº 19/GEAS /GGRAS/DIPRO/ 2021  
 
COBERTURA: MAMA E SISTEMA  LINFÁTICO (MASTECTOMIA / MASTOPLASTIA ) 
 
O Rol de Procedimentos e Eventos em Saúde, atualmente regulamentado pela 
RN n.º 465/2021, vigente a partir de 01/04/2021,  estabelece a cobertura assistencial 
obrigatória a ser garantida nos planos privados de assistência à saúde contratados a 
partir de 1º de janeiro de 1999 e naqueles adaptados, conforme previsto no artigo 35 
da Lei n.º 9.656, de 3 de junho de 1998 , respeitando -se, em todos os casos, as 
segmentações assistenciais contratadas.  
 O procedimento MASTECTOMIA consta listado no Anexo I da RN  n.º 465/2021 , 
e deve ser obrigatoriamente coberto pelos planos  novos e pelos planos antigos 
adaptados,  de segmentação hospitalar (com ou sem obstetrícia) e planos -referência,  
conforme indicação do médico assistente.  
Cabe esclarecer que existem vários procedimen tos para o tratamento cirúrgico 
dos tumores de mama ou daquelas pacientes que se enquadrem como de alto risco para 
câncer de mama de acordo com as Diretrizes de Utilização estabelecidas. Esses 
procedimentos têm variadas descrições, a saber: Mastectomia rad ical ou radical 
modificada - qualquer técnica; Mastectomia simples; Mastectomia dupla; Mastectomia 
poupadora da pele; Mastectomia poupadora do mamilo; Mastectomia redutora de 
risco; Mastectomia subcutânea; Adenomastectomia e Lumpectomia (Cirurgia 
conservad ora da mama; Mastectomia parcial; Mastectomia segmentar; Tumorectomia, 
Setorectomia; Ressecção ampliada; Ressecção segmentar e Quadrantectomia), dentre 
outros.  
Observ e-se ainda que os procedimentos acima podem ou não estar 
acompanhados da linfadenectomia axilar e retirada/ressecção do linfonodo sentinela , 
conservando os músculos peitorais e suas aponeuroses, pele e complexo aréolo -papilar.  
A cirurgia de MASTECTOMIA  também  tem cobertura obrigatória  quando 
indicada pelo médico assistente nas seguintes situações:  
 
 
 
 2 
 Publicado em 01/04/2021  1. exame genético indicar a probabilidade de desenvolver câncer  de mama , 
conforme Diretrizes de Utilização ; 
2. mama oposta em paciente com câncer diagnosticado em uma  das mamas ; 
3. procedimento complementar ao processo de transexualização, conforme  
Parecer Técnico específico  (PARECER TÉCNICO Nº 26/GEAS/GGRAS/DIPRO/ 2021 ). 
O artigo 10 -A da Lei nº 9.656 /1998, estabelece que cabe às  operadoras de planos 
de saúde, por meio de sua rede de unidades  conveniadas, prestar serviço de cirurgia 
plástica reconstrutiva de  mama, utilizando -se de todos os meios e técnicas necessárias, 
para o  tratamento de mutilação decorrente de utilização de técnica de  tratamento de 
câncer.  
As mod alidades de plásticas mamárias, associadas ou não ao  uso de próteses 
e/ou expansores para reconstrução mamária , contidas no referido Rol, terão sua 
cobertura obrigatória pelos citados  planos de saúde, quando indicadas pelo médico 
assistente, para  beneficiá rios com : 
1) diagnóstico de câncer de mama;  
2) probabilidade de desenvolver câncer de mama de acordo com exame 
genético ; 
3) lesões traumáticas e tumores em geral (quando a sua  retirada, mesmo em 
caráter investigativo, mutila a mama) . 
Cabe destacar que a re construção da mama oposta também é  de cobertura 
obrigatória e está contemplada no procedimento  MASTOPLASTIA EM MAMA OPOSTA 
APÓS RECONSTRUÇÃO DA  CONTRALATERAL EM CASOS DE LESÕES TRAUMÁTICAS E 
TUMORES,  indicado para beneficiários com diagnóstico firmado em u ma mama,  quando 
o médico assistente julgar necessária a cirurgia da outra  mama, mesmo que esta ainda 
esteja saudável.  
Por outro lado, o procedimento MASTOPLASTIA OU MAMOPLASTIA PARA 
CORREÇÃO DA HIPERTROFIA MAMÁRIA (procedimento realizado para  corrigir o 
gigantismo mamário) não consta do Rol de Procedimentos e  Eventos em Saúde.  Por essa 
razão, não possui cobertura obrigatória . 
 
 
 
 3 
 Publicado em 01/04/2021  Na saúde suplementar, a incorporação de novas tecnologias em saúde, 
regulamentada pela RN n .º 439/2018, bem como a definição de regras para sua 
utilização, é definida por meio de sucessivos ciclos de atualização do Rol de 
Procedimentos e Eventos em Saúde  (Disponível em: 
http://www.an s.gov.br/participacao -da-sociedade/atualizacao -do-rol-de-
procedimentos ). 
Por fim, é relevante salientar que, no caso de planos antigos não adaptados 
(planos contratados até 01/01/1999 e não ajustados à Lei n .º 9.656/1998, nos termos 
de seu art. 35), a cobe rtura ao procedimento em análise somente será devida caso haja 
previsão nesse sentido no respectivo instrumento contratual.  
 
 
Gerência de Assistência à Saúde – GEAS  
Gerência -Geral de Regulação Assistencial – GGRAS  
Diretoria de Normas e Habilitação dos Prod utos – DIPRO  
Agência Nacional de Saúde Suplementar – ANS  