 
 
 
 1 
 Publicado em 01/04/2021  PARECER TÉCNICO Nº 12/GEAS/GGRAS/DIPRO/ 2021  
 
COBERTURA: GASTROPLASTIA (CIRURGIA BARIÁTRICA) POR VIDEOLAPAROSCOPIA 
OU VIA LAPAROTÔMICA  
 
O Rol de Procedimentos e Eventos em Saúde, atualmente regulamentado pela 
RN n.º 465/2021, vigente a partir de 01/04/2021, estabelece a cobertura assistencial 
obrigatória a ser garantida nos planos privados de assistência à saúde contratados a 
partir de 1º de janeiro de 1999 e naqueles adaptados, conforme previsto no artigo 35 
da Lei n.º 9.656, de 3 de junho de 1998 , respeitando -se, em todos os casos, as 
segmentações assistenciais contratadas.  
O procedimento GASTROPLASTIA (CIRURGIA BARIÁTRICA) POR 
VIDEOLAPAR OSCOPIA OU VIA LAPAROTÔMICA consta listado no Anexo I da RN n .º 
465/2021 , e deve ser obrigatoriamente coberto por planos de segmentação hospitalar 
(com ou sem obstetrícia) e por planos -referência. Para tanto, devem ser observadas as 
condições estipuladas em sua Diretriz de Utilização – DUT, que se encontra descrita no 
item 27, do Anexo II, da mesma norma:  
1. Cobertura obrigatória, quando preenchido um dos critérios de idade listados no Grupo I e um 
dos critérios clínicos listados no Grupo II e nenhum critér io listado no Grupo III:  
Grupo I  
a. Pacientes maiores de 18 anos;  
b. Pacientes entre 16 e 18 anos, com escore -z maior que +4 na análise do IMC por idade e epífises 
de crescimento consolidadas.  
Grupo II  
a. Índice de Massa Corpórea (IMC) de 35 Kg/m2a 39,9 Kg/m2, com co -morbidades (doenças 
agravadas pela obesidade e que melhoram quando a mesma é tratada de forma eficaz) que ameacem a 
vida (diabetes, ou apnéia do sono, ou hipertensão arterial, ou dislipidemia, ou doença coronariana, ou 
osteo -artrites, en tre outras) com falha no tratamento clínico realizado por, pelo menos, 2 anos;  
b. IMC de 40 Kg/m2a 49,9 Kg/m2, com ou sem co -morbidades; com falha no tratamento clínico 
realizado por, pelo menos, 2 anos;  
 
 
 
 2 
 Publicado em 01/04/2021  c. IMC igual ou maior do que 50 Kg/m2.  
Grupo III  
a. Pacientes com quadro de transtorno psiquiátrico não controlado, incluindo uso de álcool ou 
drogas ilícitas;  
b. limitação intelectual significativa em pacientes sem suporte familiar adequado;  
c. doença cardiopulmonar grave e descompensada que influenciem a relação risco benefício;  
d. hipertensão portal, com varizes esofagogástricas; doenças imunológicas ou inflamatórias do 
trato digestivo superior que venham a predispor o indivíduo a sangramento digestivo ou outras condições 
de risco;  
e. síndrome de Cushing decorrente de hiperplasia na suprerrenal não tratada e tumores 
endócrinos.  
 
As DUT adotadas pela ANS, em regra, indicam as características e as condições 
de saúde nas quais os ganhos e os resultados clínicos são mais relevantes para os 
pacientes, segundo a  melhor literatura científica e os conceitos de Avaliação de 
Tecnologias em Saúde – ATS.  
Importante destacar que, a oscilação de peso /massa corporal  e, 
consequentemente , do IMC é considerad a natural no processo de tratamento clínico 
conservador da obesidad e, e, portanto, não descaracteriza o cumprimento dos 
requisitos da DUT.  
Adicionalmente, a ANS considera suficiente a declaração do médico assistente  
para fins de comprovação do enquadramento do beneficiário nas condições estipuladas 
pela DUT.  
Por fim, é relevante salientar que, no caso de planos antigos não adaptados 
(planos contratados até 01/01/1999 e não ajustados à Lei n .º 9.656/1998, nos termos 
de seu art. 35), a cobertura ao procedimento em análise somente será devida caso haja 
previsão nesse sentid o no respectivo instrumento contratual.  
 
Gerência de Assistência à Saúde – GEAS  
Gerência -Geral de Regulação Assistencial – GGRAS  
 
 
 
 3 
 Publicado em 01/04/2021  Diretoria de Normas e Habilitação dos Produtos – DIPRO  
Agência Nacional de Saúde Suplementar – ANS  
 
 