 
 
 
 1 
  Publicado em 01/04/2021   
PARECER TÉCNICO Nº 05/GEAS/GGRAS/DIPRO/ 2021  
 
COBERTURA: ATENÇÃO  DOMICILIAR  (HOME CARE, ASSISTÊNCIA DOMICILIAR, 
INTERNAÇÃO DOMICILIAR , ASSISTÊNCIA FARMACÊUTICA DOMICILIAR ) 
 
 
O Rol de Procedimentos e Eventos em Saúde, atualmente regulamentado pela 
RN n.º 465/2021, vigente a partir de 01/04/2021, estabelece a cobertura assistencial 
obrigatória a ser garantida nos planos privados de assistência à saúde contratados a 
partir de 1º de janeiro de 1999 e naqueles adaptados, conforme previsto no artigo 35 
da Lei n.º 9.656, de 3 de junho de 1998 , respeitando -se, em todos os casos, as 
segmentações assistenciais contratadas.  
Para fins deste Parecer , o termo Home Care  refere -se aos Serviços de Atenção 
Domiciliar, nas modalidades de Assistência e Internação Domiciliar, regulamentados 
pela R esolução  RDC nº 11, de 26 de janeiro de  2006 da Agência Nacional de Vigilância 
Sanitária -ANVISA , que regulamenta a modalidade de atendimento em tela para todos 
os Serviços de Atenção Domiciliar – SAD que atuem em território nacional, sejam 
públicos ou privados, incluindo os SAD que prestam atendimento aos beneficiários de 
planos de saúde . 
A referida RDC estabelece, ent re outras, as seguintes d efinições , que interessam 
à nossa avaliação sobre cobertura na saúde suplementar:  
- Atenção domiciliar : termo genérico que envolve ações de promoção à saúde, 
prevenção, tratamento de doenças e reabilitação desenvolvidas em domicílio.  
- Serviço de Atenção Domiciliar - SAD : instituição pública ou privada responsável 
pelo gerenciamento e operacionalização de assistência e/ou internação domiciliar.  
- Assistência domiciliar : conjunto de atividades de caráter ambu latorial, 
programadas e continuadas desenvolvidas em domicílio.  
 
 
 
 2 
  Publicado em 01/04/2021  - Internação Domiciliar : conjunto de atividades prestadas no domicílio, 
caracterizadas pela atenção em tempo integral ao paciente com quadro clínico mais 
complexo e com necessidade de tecnologia especializada.  
 
Cumpre assinalar que a Lei n .º 9.656/1998 não inclui a  Atenção Domiciliar  entre 
as coberturas obrigatórias. Para uso domiciliar, a lei garante o  fornecimento de bolsas 
de colostomia, ileostomia e urostomia, sonda  vesical de demor a e coletor de urina com 
conector (art. 10 -B). Além  disso, a Lei deixa explícito que, nos casos de terapia 
medicamentosa,  o fornecimento de medicamentos para tratamento domiciliar não está  
contemplado dentre as coberturas obrigatórias (art. 10, inciso VI),  exceção feita apenas 
para os medicamentos antineoplásicos orais,  adjuvantes e para o controle de efeitos 
colaterais e adversos dos  medicamentos antineoplásicos (art. 12, inciso  I, alínea “c”, e 
inciso II,  alínea “g”).  
No mesmo sentido, a RN n .º 465/20121 também não prevê cobertura obrigatória 
para procedimentos executados em domicílio. Todavia, nos termos do art. 2º da 
resolução normativa em questão, as operadoras de planos de saúde poderão oferecer, 
por sua iniciativa ou mediante expressa previsão no inst rumento contratual, cobertura 
maior do que a obrigatória delineada pelo Rol da ANS.  
Destaca -se qu e, na s aúde suplementar , os Serviços de Atenção Domiciliar - SAD, 
na modalidade de internação domiciliar podem  ser oferecidos  pelas operadoras como 
alternativa à internação hospitalar . Somente o médico assistente do beneficiário poderá 
determinar se há ou não indicação de internação domiciliar em substituição à internação 
hospitalar  e a operadora não pode suspender uma internaçã o hospitalar pelo simples 
pedido de internação domiciliar . Caso a operadora não concorde em oferecer o serviço 
de internação  domiciliar, deverá manter o beneficiário internado até sua alta hospitalar.  
Ademais, quando a operadora, por sua livre iniciativa o u por previsão contratual, 
oferecer a Internação Domiciliar  como alternativa à Internação Hospitalar , o Serviço  de 
Atenção Domiciliar - SAD deverá obedecer às exigências mínimas previstas na Lei n .º 
9.656 /1998 , para os planos de segmentação hospitalar, em especial o disposto nas 
alíneas “c”, “d”, “e” e “g”, do inciso II, do artigo 12, da referida Lei.  
 
 
 
 3 
  Publicado em 01/04/2021  De outra forma, o s casos de solicitações de Assistência Domiciliar deverão  
obedecer à previsão contratual ou à negociação entre as partes.  
Em r esumo , as operadoras não estão obrigadas a oferecer qualquer  tipo de 
Atenção D omiciliar  como parte da cobertura  obrigatória a ser garantida pelos planos 
novos e pelos planos  antigos adaptados.  Contudo, caso o oferecimento de Atenção 
Domiciliar conste no co ntrato de plano de saúde ou em aditivo contratual celebrado 
entre as partes, tal serviço deve ser  obrigatoriamente oferecido de acordo com as regras 
descritas no  instrumento contratual pactuado , devendo , ainda,  observar rigorosamente 
os comandos da Resolução da Diretoria Colegiada da ANVISA – RDC nº  11/2006 . 
Por fim, é relevante salientar que, no caso de planos antigos não  adaptados 
(planos contratados até 01/01/1999 e não ajustados à Lei  n.º 9.656/1998, nos ter mos 
de seu art. 35), a cobertura à Atenção Domiciliar  somente será devida caso haja previsão  
no instrumento contratual.  
 
Gerência de Assistência à Saúde – GEAS  
Gerência -Geral de Regulação Assistencial – GGRAS  
Diretoria de Normas e Habilitação dos Produtos – DIPRO  
Agência Nacional de Saúde Suplementar – ANS  