 
 
 
 1 
 Publicado em 01/04/2021  PARECER TÉCNICO Nº 29/GEAS /GGRAS/DIPRO/ 2021  
 
COBERTURA: RADIOFÁRMACO S, MEDICAMENTOS RADIOFÁRMACOS E 
RADIOISÓTOPOS  
 
O Rol de Procedimentos e Eventos em Saúde, atualmente regulamentado pela 
RN n.º 465/2021, vigente a partir de 01/04/2021,  estabelece a cobertura assistencial 
obrigatória a ser garantida nos planos privados de assistência à saúde contratados a 
partir de 1º de janeiro de 1999 e naqueles adaptados, conforme previsto no artigo 35 
da Lei n.º 9.656, de 3 de junho de 1998 , respeitando -se, em todos os casos, as 
segmentações assistenciais contratadas.  
No que se refere ao uso de radiofármacos , medicamentos radiofármacos ou 
radioisótopos , é importante assinalar que  a Agência Nacional de Vigilância Sanitária – 
ANVISA, por meio da RESOLUÇÃO DE DIRETORIA COLEGIADA - RDC N .º 64, DE 18 DE 
DEZEMBRO DE 2009, que dispõe sobre o registro de radiofármacos,  adota as seguintes 
definições:  
 
- Medicamento: produto farmacêutico, tecnicamente obtido ou elaborado, com 
finalidade profilática, curativa, paliativa ou para fins de diagnóstico;  
 
-  Medicamento radiofármaco : aquele que contém o mesmo ou os mesmos 
princípios ativos, apresenta a mesma concentração, forma farmacêutica, via de 
administração, posologia e indicação terapêutica do radiofármaco Novo ou Inovador, ou 
de uso consagrado registrado na Anvisa, podendo dife rir somente em características 
relativas ao tamanho e forma do produto, prazo de validade, embalagem, rotulagem, 
excipientes e veículo, devendo sempre ser identificado por nome comercial ou marca ;   
 
 
 
 
 2 
 Publicado em 01/04/2021  - Radiofármacos : são preparações farmacêuticas com final idade diagnóstica ou 
terapêutica que, quando prontas para o uso, contêm um ou mais radionuclídeos. 
Compreendem também os componentes não radioativos para marcação e os 
radionuclídeos, incluindo os componentes extraídos dos geradores de radionuclídeos. 
(Fon te: ANVISA ; e 
 
- Radioisótopos: isótopos radioativos ou radionuclídeos. São isótopos instáveis os 
quais sofrem decaimento radioativo e transmutam - se em novo elemento. São átomos 
que se desintegram por emissão de radiação corpuscular (partícula) ou eletrom agnética.  
 
(Fonte: ANVISA. RESOLUÇÃO DE DIRETORIA COLEGIADA - RDC Nº 64, DE 18 DE 
DEZEMBRO DE 2009.  Disponível em: 
http:// portal.anvisa.gov.br/documents/10181/2718376/%282%29RDC_64_2009_COM
P.pdf/bd47d49f -ceba -4cc9 -87b4 -0e116bafc6f9 ). 
 
Neste sentido, n o que se refere ao uso de radiofármacos, medicamentos 
radiofármacos ou radioisótopos , a RN n .º 465/2021 estabelece a obrigatoriedade do 
oferecimento de stes quando utilizados :  
a) nos procedimentos diagnósticos e terapêuticos listados no Rol de 
Procedimentos e Eventos em Saúde ( art. 8º, inciso III, da RN n.º 465/2021 ); 
b) em quimioterapia oncológica ambulatorial, entendid a como aquela baseada 
na administração de medicamentos para tratamento do câncer, incluindo 
medicamentos para o controle de efeitos adversos relacionados ao tratamento e 
adjuvantes (medicamentos empregados de forma associada aos quimioterápicos 
citostático s com a finalidade de intensificar seu desempenho ou de atuar de forma 
sinérgica ao tratamento) que, independentemente da via de administração e da classe 
terapêutica, necessitem, conforme prescrição do médico assistente, ser administrados 
sob intervenção ou supervisão direta de profissionais de saúde dentro de 
estabelecimento de Saúde  (art. 18, inciso X, da RN n .º 465/2021 ); 
 
 
 
 3 
 Publicado em 01/04/2021  c) em quimioterapia antineoplásica oral para uso domiciliar, assim como 
medicamentos para o controle de efeitos adversos e medicament os adjuvantes de uso 
domiciliar relacionados ao tratamento antineoplásico oral e/ou venoso (art. 12, inciso I, 
alínea “c”, da Lei nº 9.656, de 1998, c/c art. 18, inciso XI, da RN n .º 465/2021 ), 
respeitadas as Diretrizes de Utilização – DUT descritas nos it ens 54 e 64, do Anexo II, da 
RN n .º 465/2021 . 
d) d urante o período de internação hospitalar, conforme prescrição do 
profissional assistente (art. 12, inciso II, alínea “d” , “e” e “g” , da Lei nº 9.656/1998, c/c 
arts. 8º, inciso III , 18 e 19, inciso VIII e IX, da RN n .º 465/2021 ); 
e) durante a internação domiciliar, caso o oferecimento de internação domiciliar 
conste em aditivo contratual acordado ou quando, por livre iniciativa, a operadora 
oferecer a internação domiciliar em substituição à internação hospi talar (art. 12, inciso 
II, alíneas “d” e “g”, da Lei n .º 9.656/1998, c/c art. 13, da RN n .º 465/2021 ). 
Em qualquer dos casos, a cobertura é restrita aos medicamentos  e/ou produtos 
para a saúde  que estejam registrados / regularizados  e suas indicações conste m da 
bula/manual  junto à Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA  ou 
disponibilizado pelo fabricante . Neste sentido, o artigo 17, parágrao único , da RN n.º 
465/2021, desobriga o fornecimento de medicamentos quando se tratar de 
medicamentos experim entais ou que não possuam as indicações descritas na bula 
registrada na ANVISA (uso off-label ). 
Por fim, é relevante salientar que, no caso de planos antigos não adaptados 
(planos contratados até 01/01/1999 e não ajustados à Lei n .º 9.656/1998, nos termos 
de seu art. 35), a cobertura ao procedimento em análise somente será devida caso haja 
previsão nesse sentido no respectivo instrumento contratual.  
 
Gerência de Assistência à Saúde – GEAS  
Gerência -Geral de Regulação Assistencial – GGRAS  
Diretoria de Normas e Habilitação dos Produtos – DIPRO  
Agência Nacional de Saúde Suplementar – ANS  