 
 
 1 
 Publicado em 01/04/2021  PARECER TÉCNICO Nº 17/GEAS/GGRAS/DIPRO/ 2021  
 
COBERTURA: LASER EM OFTALMOLOGIA  
 
O Rol de Procedimentos e Eventos em Saúde, atualmente regulamentado pela 
RN n.º 465/2021, vigente a partir de 01/04/2021, estabelece a cobertura assistencial 
obrigatória a ser garantida nos planos privados de assistência à saúde contratados a 
partir de 1º de janeiro de 1999 e naqueles adaptados, conforme previsto no artigo 35 
da Lei n.º 9.656, de 3 de junho de 1998 , respeitando -se, em todos os casos, as 
segmentações assistenciais contratadas.  
O art. 12 da RN n.º 465/2021 estipula que as intervenções realizadas por laser ou 
outras técnicas minimamente invasivas somente terão cobertura assegurada quando 
assim especificados no Anexo I, de acordo com a segmentação contratada.  Nestes casos, 
as taxas, materiais, contrastes, medi camentos, entre outros, inclusive dispositivos e 
produtos a laser, necessários para a sua execução, possuem cobertura obrigatória, 
desde que estejam regularizados e/ou registrados e suas indicações constem da 
bula/manual perante a ANVISA ou disponibilizado  pelo fabricante , nos termos do artigo 
8º, inciso III, da RN n.º 465/2021 . 
Diversos tipos de laser foram desenvolvidos para variadas aplicações na 
Oftalmologia, com suas características e formas de interação laser -tecido, como, por 
exemplo, fotocoagulação,  fotodisrupção, fotoablação e fotoquímica. Tais características 
determinam a absorção da energia que é diferente entre cada tecido do organismo . 
Exposto isso, vários procedimentos oftalmológicos, como a FOTOCOAGULAÇÃO 
da retina, tratamento do glaucoma ( FOTOTRABECULOPLASTIA ), CERATECTOMIA 
FOTOTERAPÊUTICA  (PTK)  e as CIRURGIAS REFRATIVAS de correção da miopia e da 
hipermetropia  (PRK/LASIK) , entre outros,  possuem cobertura obrigatória para 
realização por meio do uso de laser, por estarem assim espe cificados  no Anexo I  da RN 
n.º 465/2021 . 
 
 
 2 
 Publicado em 01/04/2021   Nesse contexto , o profissional assistente tem a prerrogativa de determinar a 
conduta diagnóstica e terapêutica para os agravos à saúde sob sua responsabilidade, 
indicando em cada caso, a conduta médica e procedimentos mais adequados da prática 
clínica, inclusive quanto às questões relativas à segurança e aos riscos des sas 
intervenções, devidamente acordado com o paciente.  
Neste sentido, nos procedimentos constantes no Rol realizados por técnica a 
laser, cabe ao profissional assistente a eleição do tipo emissor -amplificador de laser 
apropriado, conforme especifica a técnica terapêutica a ser aplicada a cada caso, desde 
que e stejam regularizados e/ou registrados e suas indicações constem da bula/manual 
perante a ANVISA ou disponibilizado pelo fabricante , cumprindo o 8º, inciso III, da RN 
n.º 465/2021 , exceto no casos em que a terminologia do procedimento   descreva a 
tipologia do laser empregada, como , por exemplo,  nos procedimentos capsulotomia 
YAG e remoção de pigmentos da lente intra -ocular com YAG Laser, constantes no Rol de 
Procedimentos, Terminologia de Procedimentos (tabela 22 – TUSS) e Classificação 
Brasileira Hierarquiz ada de Procedimentos Médicos (CBHPM) . 
Adicionalmente, os procedimentos IMPLANTE DE ANEL INTRAESTROMAL , 
FACECTOMIA SEM IMPLANTE  e FACECTOMIA COM LENTE INTRAOCULAR COM OU SEM 
FACOEMULSIFICAÇÃO  possuem cobertura obrigatória, no entanto , a execução de tais 
procedimentos  por técnica a laser não possui cobertura obrigatória, em atenção ao 
disposto no art. 12 da RN n .° 465/2021 .  
No mesmo sentido, os procedimentos transplante lamelar anterior de córnea e 
transplante lamelar posterior de córnea não contam no Rol de Procedimentos e Eventos 
vigente, portanto , não possuem cobertura obrigatória.  
Por fim, é relevante salientar que, no caso de planos antigos não adaptados 
(planos contratados até 01/01/1999 e não ajustados à Lei nº 9.656/1998, nos termos de 
seu art. 35),  a cobertura ao procedimento em análise somente será devida caso haja 
previsão nesse sentido no respectivo instrumento contratual.  
 
Gerência de Assistência à Saúde – GEAS  
Gerência -Geral de Regulação Assistencial – GGRAS  
 
 
 3 
 Publicado em 01/04/2021  Diretoria de Normas e Habilitação do s Produtos – DIPRO  
Agência Nacional de Saúde Suplementar – ANS  