 
 
 
 1 
 Publicado em 01/04/2021  PARECER TÉCNICO Nº 10/GEAS/GGRAS/DIPRO/ 2021  
 
COBERTURA:  ABDOMINOPLASTIA  
 
O Rol de Procedimentos e Eventos em Saúde, atualmente regulamentado pela 
RN n.º 465/2021, vigente a partir de 01/04/2021, estabelece a cobertura assistencial 
obrigatória a ser garantida nos planos privados de assistência à saúde contratados a 
partir de 1º de janeiro de 1999 e naqueles adaptados, conforme previsto no artigo 35 
da Lei n.º 9.656, de 3 de junho de 1998 , respeitando -se, em todos os casos, as 
segmentações assistenciais contratadas.  
O procedimento ABDOMINOPLASTIA consta listado no Anexo I da RN n .º 
465/2021 , e deve ser obrigatoriamente coberto por planos de segmentação hospitalar 
(com ou sem obstetrícia) e por planos -referência. Para tanto, devem ser observadas as 
condições estipuladas em sua Diretriz de Utilização – DUT, que se encontra descrita n o 
item 18, do Anexo II, da mesma norma:  
1. Cobertura obrigatória em casos de pacientes que apresentem abdome em avental decorrente 
de grande perda ponderal (em consequência de tratamento clínico para obesidade mórbida ou após 
cirurgia de redução de estômag o). 
 
As DUT adotadas pela ANS, em regra, indicam as características e as condições 
de saúde nas quais os ganhos e os resultados clínicos são mais relevantes para os 
pacientes, segundo a melhor literatura científica e os conceitos de Avaliação de 
Tecnologias em Saúde – ATS.  
Esclarecemos que o procedimento ABDOMINOPLASTIA , previsto no rol de 
procedimento e eventos em saúde disposto na RN n.º 465/2021 substituiu o 
procedimento DERMOLIPECTOMIA , anteriormente previsto na RN n.º 428/2017.  
Por fim, é relevante salientar que, no caso de planos antigos não adaptados 
(planos contratados até 01/01/1999 e não ajustados à Lei n .º 9.656/1998, nos termos 
 
 
 
 2 
 Publicado em 01/04/2021  de seu art. 35), a cobertura ao procedimento em análise somente será devida caso haja 
previsão nesse sentid o no respectivo instrumento contratual.  
 
Gerência de Assistência à Saúde – GEAS  
Gerência -Geral de Regulação Assistencial – GGRAS  
Diretoria de Normas e Habilitação dos Produtos – DIPRO  
Agência Nacional de Saúde Suplementar – ANS  