 
 
 
 
 1 
 Publicado em 19/08/202 2 PARECER TÉCNICO N .º 25/GCITS /GGRAS/DIPRO/ 2022 
 
COBERTURA: EQUOTERAPIA, HIDROTERAPIA , TERAPIAS COM EMPREGO DE VESTES 
ESPECIAIS - SUITS , PILATES, REEDUCAÇÃO POSTURAL GLOBAL (RPG)  e 
ACOMPANHANTE TERAPÊUTICO  
 
O Rol de Procedimentos e Eventos em Saúde, atualmente está regulamentado 
pela RN n.º 465/2021, vigente a partir de 01/04/2021, e estabelece a cobertura 
assistencial obrigatória a ser garantida nos planos privados de assistência à saúde 
contratados a partir de 1º de janeiro de 1999 e naqueles adaptados, conforme previsto 
no artigo 35 da Lei n.º 9.656, de 3 de junho de 1998 , respeitando -se, em todos os casos, 
as segmentações assistenciais contratadas.  
Nessa esteira, informamos que com a pu blicação da RN n .º 539/2022, que alterou 
a RN n .º 465/2021, para incluir o § 4º  no seu art.  6º, estabelecendo  que n os 
procedimentos que envolvam o tratamento/manejo dos beneficiários portadores de 
transtornos globais do desenvolvimento, incluindo o transtorno do espectro autista, a 
operadora deverá oferecer atendimento por prestador apto a executar o método ou 
técnica indicados pelo médico assistente para tratar a doença ou agravo do paciente , e 
diante dos vários questionamentos recebidos por esta Ag ência Reguladora, faz-se 
necessário esclarecer que : 
 
a) EQUOTERAPIA:  
Segundo as definições  do National Library of Medicine   - National Institutes of 
Health (NIH) / Descritores em Ciências da Saúde – DeCS/Bireme/OPAS/OMS  (disponível 
em (https://www.ncbi.nlm.nih.gov/mesh/   e https://decs.bvsalud.org/ ), a equoterapia 
refere -se a: 
 
 
 
 
 2 
 Publicado em 19/08/202 2 (i) Terapia assistida por animais,  também denominada terapia assistida p or 
animais de estimação,  terapia facilitada por animais, dentre outros 
termos, é o  uso de animais vivos como meio terapêutico ; e 
(ii) Terapia assistida por cavalos,  também denominada terapia recreativa 
por equitação, terapia do andar a cavalo,  dentre outros termos,  é um tipo 
de terapia assistida por animais, que consiste em uma terapia assistida 
pelo uso de um cavalo e/ou seus movimentos, que inclui a psicoterapia 
assistida por cavalos, a equitação e a equoterapia (hipoterapia) . 
 
Nesse sentido, esclarecemos que o procedimento EQUOTERAPIA  não consta no 
Rol vigente e , portanto,  não possui cobertura obrigatória  pelos planos privados de 
assistência à saúde,  em virtude das características conceituais intrínsecas  e diferenciadas  
de materiais, instrumentais e  infraestrutura de porte, o que  distancia  tal abordage m 
dos manejos, métodos e técnicas passíveis de serem realizados em consultório , de forma 
ambulatorial.  
 
b) HIDROTERAPIA  
Segundo as definições do National Library of  Medicine   - National Institutes of 
Health (NIH)/  Descritores em Ciências da Saúde – DeCS/Bireme/OPAS/OMS (disponível 
em ( https://www.ncbi.nlm.nih.gov/mesh/   e https://decs.bvsalud.org/ ), 
https://decs.bvsalud.org/ ), a hidroterapia refere -se a: 
(i) Hidroterapia  é a aplicação externa de água para fins terapêuticos, como 
banhos de hidromassagem ou shiatsu aquático ( terapia watsu:   fusão de 
shiatsu e de water) ; e 
(ii) Terapia aquática,  também denominada terapia de exercício 
aquático,  piscina terapêutica, terapia tai chi com água, é um tipo de 
hidroterapia, que consiste em uma  fisioterapia administrada enquanto o 
corpo está imerso em um ambiente aquático . 
 
 
 
 
 3 
 Publicado em 19/08/202 2 Nesse sentido, esclarecemos que o procedimento HIDROTERAPIA  não possu i 
cobertura obrigatória em virtude das características conceituais intrínsecas e 
diferenciadas de materiais, instrumentais e infraestrutura de porte, o que  distancia  tal 
abordage m dos manejos, métodos e técnicas passíveis de serem realizados em 
consultório , de forma ambulatorial.  
 
c) TERAPIAS COM EMPREGO DE VESTES ESPECIAIS - SUITS  
O modelo mais recente de órtese dinâmica é conhecido como Dynamic Suit 
Orthosis  (DSO), e seu uso como protocolo de tratamento é chamado de “ suit 
therapy ”. São descritas duas possíveis formas de intervenção com o DSO: uso apenas  da 
vestimenta ou uso d a vest imenta dentro de um programa de treinamento intensivo 
personalizado composto por exercícios funcionais e exercícios de fortalecimento 
muscular realizados em unidades de exercício de habilidade.  Não existe um protocolo 
único padronizado na terapia da vestim enta, o que levou ao surgimento de diferentes 
modelos, métodos e terminologias, tais como Penguin suit, Therasuit, Adelisuit, 
Pediasuit, Upsuit, Theratolgs, Órtese de tecido elastomérico dinâmico (DEFO - Dynamic 
Elastomeric Fabric Orthosis), Traje de corpo  inteiro (FBS - Full Body Suit) , Órtese de 
entrada de pressão estabilizadora  (Stabilizing PressureIinput Orthosis – SPIO), Second 
Skin,  órteses de tira externa, entre outros . Os designs variam de trajes de corpo inteiro a 
roupas menores, como mangas/luvas e perneiras. Eles podem ser prescritos para 
membro s superior es, inferior es ou corpo inteiro. Além disso, há grande variabilidade no 
design da órtese dependendo da finalidade e do fabricante. Alguns deles também 
utilizam elementos de sustentação do corpo, c omo cordas elásticas e uma gaiola metálica 
(sistema SPIDER) para auxiliar na verticalização da postura, quando o paciente  não 
consegue ficar de pé sozinh o (disponível  em http://europepmc.org/article/MED/34828729 ; 
http://europepmc.org/article/MED/28712784 ;  http://europepmc.org/article/MED/31453550 ). 
Vale destacar, contudo, que  o art.  1 0, inciso VII, da Lei n .º 9656/1998 , prevê a 
exclusão de coberturas assistenciais obrigatórias relativa a o fornecimento de próteses, 
órteses e seus acessórios não ligados ao ato cirúrgico . E, conforme  disposto no art. 4º, 
 
 
 
 
 4 
 Publicado em 19/08/202 2 inciso VI, da RN n .º 465/2021 , órtese  é entendida  como material permanente ou 
transitório que auxilie as funções de um membro, órgão ou tecido.  
Dessa forma , os procedimentos que empregam  órtese s dinâmica s conhecid as 
como Dynamic Suit Orthosis  (DSO)   do  tipo “ suit therapy” , tais como  Penguin suit, 
Therasuit, Adelisuit, Pediasuit, Upsuit, Theratolgs, Órtese de tecido elastomérico 
dinâmico (DEFO - Dynamic Elastomeric Fabric Orthosis), Traje de corp o inteiro (FBS - Full 
Body Suit), Órtese de entrada de pressão estabilizadora (Stabilizing PressureIinput 
Orthosis – SPIO), Second Skin, órteses de tira externa, entre outros  correlacionados , não 
possuem cobertura obrigatória por utilizarem órteses não ligadas ao ato cirúrgico , nos 
termos  do disposto no  art.  10, inciso VII , da Lei n .º 9.656/1998 . 
 
d) PILATES e REEDUCAÇÃO POSTURAL GLOBAL (RPG)  
O método Pilates é um sistema de exercícios que tem como foco a 
conscientização, o recrutamento e o fortalecimento dos músculos estabilizadores do 
corpo, para promover o controle do movimento, bem como a flexibilidade e a melhora 
da postura , através de exercícios no tatame e aparelhos  com design específico , que 
podem incorporar molas, polias e o uso do  peso gravitacional para fornecer a assistência 
necessária  (disponível em https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/31733787/  e 
https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/28498224/ ). 
Por sua vez,  a Reeducação Postural Global (RPG) baseia -se em uma ideia integrada 
do sistema muscular formado por cadeias musculares, que podem ser encurtadas por 
fatores constitucionais, comportamentais e psicológicos.  Essa abordagem  utiliza  uma 
série de movimentos e posturas suaves e ativos para  realinhar as articulações, alongar os 
músculos /cadeias musculares  encurtados e aumentar a contração do músculo 
antagonista  (disponível   em http://europepmc.org/article/MED/34830609 ). 
O PILATES e a REEDUCAÇÃO POSTURAL GLOBAL (RPG) são  considerados  métodos 
cinesioterápicos específicos e não possu em cobertura obrigatória  pelos p lanos privados 
de assistência à saúde  por estarem excluídos do Rol de acordo com o  procedimento  
 
 
 
 
 5 
 Publicado em 19/08/202 2 REEDUCAÇÃO E REABILITAÇÃO TRAUMATO -ORTOPÉDICA (EXCLUI TÉCNICAS 
CINESIOTERÁPICAS ESPECÍFICAS) . 
 
e) ACOMPANH ANTE TERAPÊUTICO  
O Acompanhamento Terapêutico  (AT) tem como precursores o movimento 
antipsiquiátrico e a psicoterapia institucional que ocorreram a partir da década de 50  com 
a disposição de  intervir no ambiente do indivíduo , onde estão oferecidos os reforçadores 
necessários para a aprendizagem de novas h abilidades , arranjando contingências de 
reforço . Esse tipo de atendimento geralmente é realizado por pessoas não diretamente 
envolvidas com psicologia, mas que estão  próximas ao paciente  quando o 
comportamento -problema ocorrer . (disponível em 
http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1517 -
55452012000300002 ). 
Assim, o Acom panha mento  Terapêutico caracteriza -se por atendimento , em 
regra,  realizado no ambiente do paciente  (casa, escola, outros espaços de convivência 
familiar e/ou social) , ou seja, fora da clínica  ou estabelecimento de saúde , visando à sua 
reinserção social e ao desenvolvimento de repertórios alternativos, entre outros . 
Vale destacar que  a Lei n.º 9.656/1998 não garante a assistência à saúde fora do 
âmbito  dos estabelecimento s de saúde, exceção feita apenas para os casos de 
fornecimento d os medicamentos antineoplásicos orais para uso domiciliar, assim como 
os medicamentos para o controle de efeitos adversos e adjuvantes de uso domiciliar 
relacionados ao tratamento antineoplásico oral e/ou venoso e bolsas de colostomia, 
ileostomia e urostom ia, sonda vesical de demora e coletor de urina . 
Dessa forma, a cobertura d o Acompanhante Terapêutico  em ambiente escolar 
e/ou domiciliar  não está contemplada no Rol de Procedimentos e Eventos em Saúde  e, 
porta nto, não possui cobertura obrigatória pelas operadora s de planos privados de 
assistência à saúde.  
Por fim, é relevante salientar que, no caso de planos antigos não adaptados 
(planos contratados até 01/01/1999 e não ajustados à Lei n .º 9.656/1998, nos termos de 
 
 
 
 
 6 
 Publicado em 19/08/202 2 seu art. 35), a s cobertura s aos procedimento s/técnicas/abordagens  em análise somente 
será devida quando houver previsão nesse sentido no respectivo instrumento contratual.  
 
Gerência de Coberturas Assistenciais e Incorporação de Tecnologias em Saúde – GCITS  
Gerência -Geral de Regulação Assistencial – GGRAS  
Diretoria de Normas e Habilitação dos Produtos – DIPRO  
Agência Nacional de Saúde Suplementar – ANS  
 
 