 
 
 
 
 1 
 Publicado em 01/04/2021  PARECER TÉCNICO Nº 04/GEAS/GGRAS/DIPRO/ 2021  
 
COBERTURA: APLICAÇÃO DE PLASMA RICO EM PLAQUETAS  
 
O Rol de Procedimentos e Eventos em Saúde, atualmente regulamentado pela 
RN n.º 465/2021, vigente a partir de 01/04/2021,  estabelece a cobertura assistencial 
obrigatória a ser garantida nos planos privados de assistência à saúde contratados a 
partir de 1º de janeiro de 1999 e naqueles adaptados, conforme previsto no artigo 35 
da Lei n.º 9.656, de 3 de junho de 1998 , respeitando -se, em todos os casos, as 
segmentações assistenciais contratadas.  
O procedimento APLICAÇÃO DE PLASMA RICO EM PLAQUETAS não se encontra 
listado no Anexo I da RN n .º 465/2021  e, portanto, não possui cobertura em caráter 
obrigatório.  
Ressalte -se que, de acordo com o Parecer CFM n .º 20, de 2011 (disponível na 
íntegra em http://www.portalmedico.org.br/pareceres/CFM/2011/20_2011.htm ), o 
procedimento APLICAÇÃO DE PLASMA RICO EM PLAQUETAS é considerado 
experimental. Nos termos do citado Parecer, “ o referido produto ainda se encontra em 
fase experimental. Nos últ imos anos, a prática da medicina baseada em evidências vem 
se desenvolvendo; estudos plenos de sabedoria e imparcialidade vêm definindo o que é 
realmente bom, seguro e de aplicação aprovada. O PRP ainda não foi avaliado desta 
forma, não havendo evidências científicas de sua utilidade, tratando -se, portanto, de 
procedimento experimental ”. 
Anote -se, ainda, que o CFM editou a Resolução n .º 2.128, de 2015, ratificando o 
entendimento contido no Parecer CFM n .º 20, de 2011.  
Nesta linha, o art. 17, parágrafo único , inciso I da RN n .º 465/2021 , autoriza a 
exclusão de cobertura para tratamento clínico ou cirúrgico experimental, isto é, 
aquele que:  
 
 
 
 
 2 
 Publicado em 01/04/2021  a)  emprega medicamentos, produtos para a saúde ou técnicas não 
registrados/não r egularizados no país;  
b) é considerado experimental pelo Conselho Federal de Medicina – CFM, pelo 
Conselho Federal de Odontologia – CFO ou pelo conselho federal do profissional de 
saúde responsável pela realização do procedimento; ou  
c) faz uso  off-label  de medicamentos, produtos para a saúde ou tecnologia em 
saúde, ressalvado o disposto no art.  24; 
 
Na saúde suplementar, a incorporação de novas tecnologias em saúde, 
regulamentada pela RN nº 439/2018, bem como a definição de regras para sua 
utilização, é definida por meio de sucessivos ciclos de atualização do Rol de 
Procedimentos e Eventos em Saúde  (Disponível em: 
http://www.ans.gov.br/participacao -da-socie dade/atualizacao -do-rol-de-
procedimentos ). 
Neste sentido, procedimentos ainda não incluídos no rol poderão ser avaliados 
a partir de estudos clínicos que demonstrem os benefícios para os pacientes, desde que 
cumpram o fluxo estabelecido pela RN  nº 439/2018 . 
Contudo , como o procedimento APLICAÇÃO DE PLASMA RICO EM PLAQUETAS é 
considerado experimental pelo CFM, não há que se falar em cobertura obrigatória pelas 
operadoras de planos de saúde , sendo considerada inelegível eventual proposta que 
objetive a sua in clusão no rol de procedimentos . 
Por fim, é relevante salientar que, no caso de planos antigos não adaptados 
(planos contratados até 01/01/1999 e não ajustados à Lei n .º 9.656/1998, nos termos 
de seu art. 35), a cobertura ao procedimento em análise somente será devida caso haja 
previsão nesse sentido no respectivo instrumento contratual.  
 
 
Gerência de Assistência à Saúde – GEAS  
Gerência -Geral de Regulação Assistencial – GGRAS  
 
 
 
 
 3 
 Publicado em 01/04/2021  Diretoria de Normas e Habilitação dos Produtos – DIPRO  
Agência Nacional de Saúde Suplementar – ANS  
 
 