 
 
 1 
 Publicado em 01/04/2021  PARECER TÉCNICO  Nº 01/GEAS/GGRAS/DIPRO/ 2021  
 
COBERTURA: MEDICAMENTO NUSINERSENA  (SPINRAZA®) 
 
O Rol de Procedimentos e Eventos em Saúde, atualmente regulamentado pela 
RN n .º 465/2021 , vigente a partir de 01/04/2021,  estabelece a cobertura assistencial 
obrigatória a ser garantida nos planos privados de assistência à saúde contratados a 
partir de 1º de janeiro de 1999 e naqueles adaptados, conforme previsto no artigo 35 
da Lei n.º 9.656, de 3 de junho de 1998 , respeitando -se, em tod os os casos, as 
segmentações assistenciais contratadas.  
O medicamento Nusinersena (Spinraza®), registrado na ANVISA sob o n.º 
169930008 , em  28/08/2017, tem indicação , prevista em bula , para o tratamento da 
Atrofia Muscular Espinhal 5q (AME) . Conforme infor mações de registro na ANVISA , o 
medicamento Nusinersena pertence à classe terapêutica “outros medicamentos para 
transtornos do sistema musculoesquelético”, tem apresentação em solução injetável, 
de uso restrito a hospitais,  e deve ser administrado por via intratecal.  
Em conformidade com Art. 12, inciso II, alínea “d” , da Lei n .º 9.656/1998, o 
medicamento Nusinersena é de cobertura obrigatória pelas operadoras de planos de 
saúde quando prescrito pelo médico assistente para administração em internação 
hospita lar, nos planos de segmentação hospitalar (com ou sem obstetrícia) e nos planos -
referência.  
Por fim, é relevante salientar que, no caso de planos antigos não adaptados  
(planos contratados até 01/01/1999 e não ajustados à Lei n .º 9.656/1998, nos termos 
de seu art. 35), a cobertura somente será devida caso haja previsão nesse sentido no 
respectivo instrumento contratual.  
 
 
 
 
 
 2 
 Publicado em 01/04/2021  Gerência de Assistência à Saúde – GEAS  
Gerência -Geral de Regulação Assistencial – GGRAS  
Diretoria de Normas e Habilitação dos Produtos – DIPRO  
Agência Nacional de Saúde Suplementar – ANS  