 
 
 
 1 
 Publicado em 01/04/2021  PARECER TÉCNICO Nº 15/GEAS/GGRAS/DIPRO/ 2021  
 
COBERTURA: IMPLANTE COCLEAR  
 
O Rol de Procedimentos e Eventos em Saúde, atualmente regulamentado pela 
RN n.º 465/2021, vigente a partir de 01/04/2021,  estabelece a cobertura assistencial 
obrigatória a ser garantida nos planos privados de assistência à saúde contratados a 
partir de 1º de janeiro de 1999 e naqueles adaptados, conforme previsto no artigo 35 
da Lei n.º 9.656, de 3 de junho de 1998 , respeitando -se, em todos os casos, as 
segmentações assistenciais contratadas.  
O procedimento IMPLANTE COCLEAR, unilateral ou bilateral, incluin do a prótese 
externa ligada ao ato cirúrgico, consta listado no Anexo I da RN n .º 465/2021 , e deve ser 
obrigatoriamente coberto por planos de segmentação hospitalar (com ou sem 
obstetrícia) e por planos -referência, observadas as condições estipuladas na respectiva 
Diretriz de Utilização – DUT, que se encontra descrita no item 33, do Anexo II, da mesma 
norma:  
Cobertura obrigatória, unilateral ou bilateral, conforme indicação do médico assistente, nos 
seguintes casos:  
1. Em crianças com até 4 anos de idade incompletos, que apresentem perda auditiva 
neurossensorial, de grau severo e ou profundo bilateral, quando preenchidos todos os seguintes critérios:  
a. experiência com uso de aparelhos de amplificação sonora individual (AASI) por um períod o 
mínimo de três meses. Em casos de meningite e/ou surdez profunda de etiologia genética comprovada, 
não é obrigatória a experiência com AASI;  
b. idade mínima de 6 meses na perda auditiva profunda e idade mínima de 18 meses na perda 
auditiva severa;  
c. falta de acesso aos sons de fala em ambas as orelhas com AASI, ou seja, limiares em campo 
livre com AASI piores que 50dBNA nas frequências da fal a (500Hz a 4KHz);  
d. adequação psicológica, motivação e expectativa adequada da família para o uso do implante 
coclear e para o processo de reabilitação fonoaudiológica.  
 
 
 
 
 2 
 Publicado em 01/04/2021  2. Em crianças a partir de 4 até 7 anos de idade incompletos, que apresentem perda auditiva 
neurossensorial, de grau severo e ou profundo bilateral, quando preenchidos todos os seguintes critérios:  
a. resultado igual ou menor que 50% de reconhecimento de sentenças em conjunto aberto com 
uso de AASI na orelha a ser implantada;  
b. presen ça de indicadores favoráveis para o desenvolvimento de linguagem oral;  
c. adequação psicológica, motivação e expectativa adequada da família para o uso do implante 
coclear e para o processo de reabilitação fonoaudiológica.  
 
3. Em crianças a partir de 7 a té 12 anos de idade incompletos, que apresentem perda auditiva 
neurossensorial, de grau severo e ou profundo bilateral, quando preenchidos todos os seguintes critérios:  
a. resultado igual ou menor que 50% de reconhecimento de sentenças em conjunto aberto com 
uso de AASI na orelha a ser implantada, com percepção de fala diferente de zero em conjunto fechado;  
b. presença de código linguístico oral em desenvolvimento. Devem apresentar comportamento 
linguístico predominantemente oral. Podem apresentar atraso no desenvolvimento da linguagem oral 
considerando a sua idade cronológica, manifestado por simplificações fonológicas, alterações sintáticas 
(uso de frases simples compostas por três a quatro palavras), alterações semânticas (uso de vocabulário 
com signifi cado em menor número e em menor complexidade, podendo ser restrito para as situações 
domiciliares, escolares e outras situações do seu cotidiano) e alterações no desenvolvimento pragmático, 
com habilidades de narrativa e argumentação ainda incipientes;  
c. adequação psicológica, motivação e expectativa adequada do paciente e da família para o uso 
do implante coclear e para o processo de reabilitação fonoaudiológica;  
d. uso de AASI contínuo e efetivo desde no mínimo 2 (dois) anos de idade sugerindo a 
estimu lação das vias auditivas centrais desde a infância.  
 
4. Em adolescentes (a partir de 12 anos de idade), adultos e idosos, que apresentem perda 
auditiva neurossensorial pré -lingual de grau severo e ou profundo bilateral, quando preenchidos todos os 
seguint es critérios:  
a. resultado igual ou menor que 50% de reconhecimento de sentenças em conjunto aberto com 
uso de AASI na orelha a ser implantada, com percepção de fala diferente de zero em conjunto fechado;  
b. presença de código linguístico oral estabeleci do e adequadamente reabilitado pelo método 
oral;  
c. adequação psicológica, motivação e expectativa adequada do paciente e da família para o uso 
do implante coclear e para o processo de reabilitação fonoaudiológica;  
 
 
 
 3 
 Publicado em 01/04/2021  d. uso de AASI efetivo desde o diagnóst ico da perda auditiva severa a profunda.  
 
5. Em adolescentes (a partir de 12 anos de idade), adultos e idosos, que apresentem perda 
auditiva neurossensorial pós -lingual de grau severo e ou profundo bilateral, quando preenchidos todos 
os seguintes critério s:  
a. resultado igual ou menor que 50% de reconhecimento de sentenças em conjunto aberto com 
uso de AASI na orelha a ser implantada;  
b. adequação psicológica, motivação e expectativa adequada do paciente e da família para o uso 
do implante coclear e para  o processo de reabilitação fonoaudiológica.  
 
6. Em crianças com perda auditiva pré -lingual, com diagnóstico de Espectro da Neuropatia 
Auditiva, quando preenchidos todos os seguintes critérios:  
a. uso obrigatório de AASI por um tempo mínimo de 12 meses e m prova terapêutica 
fonoaudiológica;  
b. o desempenho nos testes de percepção auditiva da fala deve ser soberano ao grau da perda 
auditiva;  
c. idade mínima de 30 meses para as perdas moderadas e 18 meses para as perdas severas a 
profunda. A idade mínima não é exigência nos casos com etiologia genética do espectro da neuropatia 
auditiva comprovada;  
d. os demais critérios de indicação do implan te coclear seguem de acordo com os itens anteriores 
relacionados à faixa etária e época de instalação da surdez.  
 
7. Em pacientes com perda auditiva pós -lingual, com diagnóstico de Espectro da Neuropatia 
Auditiva, quando preenchidos todos os seguintes cri térios:  
1. o desempenho nos testes de percepção auditiva da fala deve ser soberano ao grau da perda 
auditiva;  
2. os demais critérios de indicação do implante coclear seguem de acordo com os itens anteriores 
relacionados à faixa etária e época de instalaç ão da surdez.  
 
8. Em pacientes com cegueira associada à surdez, independente da idade e época da instalação 
da surdez, quando preenchidos todos os seguintes critérios:  
 
 
 
 4 
 Publicado em 01/04/2021  a. resultado de reconhecimento de sentenças em conjunto aberto com uso de AASI for igu al ou 
menor que 50% na orelha a ser implantada;  
b. adequação psicológica, motivação e expectativa adequada do paciente e para o processo de 
reabilitação fonoaudiológica.  
 
Está vedado o Implante Coclear quando preenchidos pelo menos um dos seguintes crité rios:  
1. Surdez pré -lingual em adolescentes e adultos não reabilitados por método oral (exceto nos 
casos de cegueira associada);  
2. Pacientes com agenesia coclear ou do nervo coclear bilateral;  
3. Contraindicações clínicas.  
 
Na literatura especializada , os Implantes Cocleares são definidos como próteses 
computadorizadas que substituem parcialmente as funções da cóclea (órgão da 
audição) , transformando energia sonora em sinais eletroquímicos e codificando estes 
sinais de uma maneira significativa ao córt ex auditivo.  
De acordo com o art. 4º, inciso V, da RN 465/2021 , considera -se prótese qualquer 
material permanente ou transitório que substitua total ou parcialmente um membro, 
órgão ou tecido. Por seu turno, o inciso VI, do mesmo dispositivo , traz a defin ição de 
órtese, como qualquer material permanente ou transitório que auxilie as funções de um 
membro, órgão ou tecido.  
Cabe acrescentar que o artigo 8º, inciso III, da RN 465/202 1 assegura cobertura 
obrigatória para taxas, materiais, contrastes, medicamen tos, e demais 
insumos  necessários para sua realização, desde que estejam regularizados e/ou 
registrados e suas indicações constem da bula/manual perante a ANVISA ou 
disponibilizado pelo fabricante.  
Além disso, cumpre enfatizar que o art. 19, inciso VI, da RN n .º 465/2021 , 
estabelece a cobertura obrigatória de órteses e próteses  quando  ligadas aos atos 
cirúrgicos listados no Rol de Procedimentos e Eventos em Saúde.  
Deste modo, as órteses e as próteses cuja colocação exija a realização de 
procedimento cirúrgico, independentemente de se tratar de materiais de alto custo ou 
 
 
 
 5 
 Publicado em 01/04/2021  não, terão cobertura obrigatória para os planos regulamentados  (novos ou adaptados) , 
com segmenta ção hospitalar , com ou sem obstetrícia , e planos -referência.  
De outra sorte , o artigo 10, inciso VII, da Lei n .º 9.656 /1998,  bem como o artigo 
17, parágrafo único, inciso VII , da RN 465/2021 , permitem a exclusão de cobertura para 
tais materiais , quando não estiverem ligados a  um ato cirúrgico.  
Dito isto, cabe ressaltar que, havendo divergência entre o profissional assistente 
do beneficiário e o médico da operadora quanto ao material indicado, caberá instituição 
de junta médica ou odontológica, conforme pre visto na RN n.º 424/2017.  
O artigo 7º, inciso s I e II, RN n.º 424 /2017  estabelecem que cabe rá ao profissional 
assistente a prerrogativa de determinar as características (tipo, matéria -prima e 
dimensões) das órteses, das próteses e dos materiais especiais ( OPME) necessários à 
execução dos procedimentos contidos no Rol de Procedimentos e Eventos em Saúde , 
devendo justificar clinicamente a sua indicação e oferecer pelo menos 3 (três) marcas 
de produtos de fabricantes diferentes, quando disponíveis, dentre aque las regularizadas 
junto à ANVISA , que atendam às características especificadas.  
Conforme estabelece a RN n.º 424/2017, em caso de divergência técnico -
assistencial entre o profissional requisitante e o da operadora, a decisão caberá a um 
terceiro profissional  desempatador , com  todas  as despesas arcadas pela operadora, 
consoante o disposto no seu artigo 9, da referida resolução normativa .  
Cabe ainda destacar que  é obrigatória a cobertura de todos os proce dimentos 
relacionados ao acompanhamento do tratamento e ao bom funcionamento do implante 
coclear, como a consulta  ou sessão com fonoaudiólogo  e procedimentos de teste, 
ativação, balanceamento, mapeamento, sejam eles realizados antes, durante ou depois 
da cirurgia, bem como os ajuste ou consertos eventualmente necessários  e exames de 
mapeamento periódico  do dispositivo . 
A troca de baterias  e de pastilhas desumidificadoras, o custeio de suporte técnico 
mensal  e a substituição de componentes externo s, decorren tes de perda, furto, roubo, 
má utilização do equipamento  ou de desgaste natural de uso  também devem ser 
cobertos pela operadora, pois fazem parte da manutenção posterior da prótese.  
 
 
 
 6 
 Publicado em 01/04/2021  Dito isto, vale frisar que c abe ao médico assistente a indicação de necess idade 
de troca do aparelho de implante coclear. As operadoras estarão obrigadas a cobrir a 
troca quando esta necessidade estiver relacionada ao não funcionamento adequado do 
aparelho e quando devidamente atestada pelo médico assistente.  
Ademais, nas aborda gens de pacientes com implante coclear que possuam plano 
com segmentação exclusivamente ambulatorial, as consultas, manejos e exames 
ambulatoriais possuem cobertura obrigatória, desde que estejam listados no Anexo I da 
RN n .º 465/2021 . 
Por fim, é relevante  salientar que, no caso de planos antigos não adaptados 
(planos contratados até 01/01/1999 e não ajustados à Lei n .º 9.656/1998, nos termos 
de seu art. 35), a cobertura ao procedimento em análise somente será devida caso haja 
previsão nesse sentido no respectivo instrumento contratual.  
 
Gerência de Assistência à Saúde – GEAS  
Gerência -Geral de Regulação Assistencial – GGRAS  
Diretoria de Normas e Habilitação dos Produtos – DIPRO  
Agência Nacional de Saúde Suplementar – ANS  
 