 
 
 1 
 Publicado em 01/04/2021  PARECER TÉCNICO Nº 26/GEAS/GGRAS/DIPRO/ 2021  
 
COBERTURA: PROCESSO TRANSEXUALIZADOR  OU DE AFIRMAÇÃO DE GÊNERO  
 
O Rol de Procedimentos e Eventos em Saúde, atualmente regulamentado pela 
RN n.º 465/2021,  vigente a partir de 01/04/2021,  estabelece a cobertura assistencial 
obrigatória a ser garantida nos planos privados de assistência à saúde contratados a 
partir de 1º de janeiro de 1999 e naqueles adaptados, conforme previsto no artigo 35 
da Lei n.º 9.656, de 3 de junho de 199 8, respeitando -se, em todos os casos, as 
segmentações assistenciais contratadas.  
O PROCESSO TRANSEXUALIZADOR , também chamado de REDESIGNAÇÃO 
SEXUAL ou TRANSGENITALIZAÇÃO ou MUDANÇA DE SEXO  ou AFIRMAÇÃO DE GÊNERO , 
entendido  como um conjunto de procedimentos  clínicos e cirúrgicos realizados no 
âmbito do atendimento de pessoas transgênero ou com incongruência de gênero , 
encontra -se disciplinado atualmente pela Portaria GM/M S 2803/2013 e pela Resolução 
CFM  n.º 2265/2019 . 
Embora o processo transexualizador  ou de afirmação de gênero  não esteja  
listado na RN n .º 465/2021 , os beneficiários transgênero ou com incongruência de   
gênero, com diagnóstico de transtornos da identidade sexual (CID10 F.64)  terão 
assegurada a cobertura  de alguns dos procedimentos que se encontram listados no  rol 
vigente e não possuem diretriz de utilização, uma vez indicados pelo seu médico 
assistente . 
Neste sentido,  procedimentos  como MASTECTOMIA; HISTERECTOMIA; 
OOFORECTOMIA OU OOFOROPLASTIA; TIROPLAST IA, dentre outros,  que constam 
listados no rol sem Diretriz de Utilização e não possuem  qualquer  restrição  de cobertura  
expressa no nome do procedimento,  nos termos do Art. 6º, §1º, inciso I,  da RN nº 
465/2021 , serão de cobertura obrigatória quando solicitados pelo médico assistente, 
ainda que no âmbito do processo transexualizador.   
 
 
 2 
 Publicado em 01/04/2021  Vale destacar que  compete ao CFM  a definição dos critérios de elegibilidade para 
a realização de procedimentos cirúrgicos de afirma ção de gênero , atualmente dispostos 
na Resolução n.º 2265/2019.  
Por sua vez, o artigo 10, inciso IX, da Lei 9656/98, bem como o artigo 17, 
parágrafo único, inciso I, da RN 465/2021, exclui das coberturas obrigatórias os 
procedimentos clínicos ou cirúrgicos  experimentais . 
Sendo assim, considerando o disposto no artigo 10, da Lei 9656/98  e no artigo 
17, parágrafo único, inciso I, da RN n.º 465/2021, bem como  as regras definidas pelo 
CFM para a realização procedimentos cirúrgicos de afirmação de gênero , cabe rá ao 
médico assistente responsável pela indicação do procedimento a verificação do 
cumprimento desses pré -requisitos como parte do regular exercício ético de suas 
atividades profissionais.  
Na hipótese de a operadora divergir quanto ao atendimento aos critérios 
supramencionados , poderá recorrer ao instituto da Junta Médica  para dirimir 
divergência técnico -assistencial , normatizado pela Resolução Normativa nº 424/2017 e 
suas atualizações.  
Na saúde suplementar, a incorporação de novas tecnologias em saúde, 
regulamentada pela RN n .º 439/2018, bem como a definição de regras para sua 
utilização, é definida por meio de sucessivos ciclos de atualização do Rol de 
Procedimentos e Eventos em Saúde (Dis ponível em: 
http://www.ans.gov.br/participacao -da-sociedade/atualizacao -do-rol-de-
procedimentos ). 
Neste sentido, procedimentos ainda não incluídos no rol po derão ser avaliados 
a partir de estudos clínicos que demonstrem os benefícios para os pacientes, desde que 
cumpram o fluxo estabelecido pela RN n .º 439/2018.  
Por fim, é relevante salientar que, no caso de planos antigos não adaptados 
(planos contratados at é 01/01/1999 e não ajustados à Lei n .º 9.656/1998, nos termos 
de seu art. 35), a cobertura ao procedimento em análise somente será devida caso haja 
previsão nesse sentido no respectivo instrumento contratual.  
 
 
 
 3 
 Publicado em 01/04/2021  Gerência de Assistência à Saúde – GEAS  
Gerênci a-Geral de Regulação Assistencial – GGRAS  
Diretoria de Normas e Habilitação dos Produtos – DIPRO  
Agência Nacional de Saúde Suplementar – ANS  
 