 
 
 
 1 
 Publicado em 01/04/2021  PARECER TÉCNICO Nº 36/GEAS/GGRAS/DIPRO/ 2021  
 
COBERTURA: TROCA VALVAR POR VIA PERCUTÂNEA (TAVI)  
 
O Rol de Procedimentos e Eventos em Saúde, atualmente regulamentado pela 
RN n.º 465/2021, vigente a partir de 01/04/2021,  estabelece a cobertura assistencial 
obrigatória a ser garantida nos planos privados de assistência à saúde contratados a 
partir de 1º de janeiro de 1999 e naqueles adaptados, conforme previsto no artigo 35 
da Lei n.º 9.656, de 3 de junho de 1998 , respeitando -se, em todos os casos, as 
segmentações assistenciais contratadas.  
O procedimento IMPLANTE TRANSCATETER DE PRÓTESE VALVAR AÓRTICA (T AVI) 
encontra -se listado no rol de procedimentos e eventos em saúde disposto no Anexo I, 
da RN 465/2021, estando a sua diretriz de utilização descrita no item 143, do Anexo II, 
da mesma resolução normativa, a seguir transcrita:  
 
1. Cobertura obrigatória qu ando atendido todos os seguintes critérios:  
a. Pacientes com idade igual ou maior que 75 anos, sintomáticos, com expectativa de vida > 1 
ano, inoperáveis ou com alto risco cirúrgico, definido como escore Society of Thoracic Surgeons - STS > 
8% ou EuroSCORE logístico > 20%;  
b. Avaliação por grupo de profissionais, com habilitação e experiência na realização do TAVI, 
incluindo, no mínimo, cirurgião cardíaco, cardiologista intervencionista, cardiologista clínico e anestesista, 
contemplando risco cirúrgico, grau de fragilidade, condições anatômicas e com orbidades. O grupo de 
profissionais deve confirmar à adequação da indicação do TAVI, em oposição a troca valvar cirúrgica.  
  
Portanto, sua cobertura será obrigatória, para os planos novos ou adaptados à 
Lei 9656/98, com segmentação hospitalar, com ou sem o bstetrícia, e planos -referência, 
quando indicado pelo médico assistente do beneficiário, desde que atendida a DUT 143.  
 
 
 
 
 2 
 Publicado em 01/04/2021  Por fim, é relevante salientar que, no caso de planos antigos não adaptados 
(planos contratados até 01/01/1999 e não ajustados à Lei n .º 9.656/1998, nos termos 
de seu art. 35), a cobertura ao procedimento em análise somente será devida caso haja 
previsão nesse sentido no respectivo instrumento contratual.  
 
Gerência de Assistência à Saúde – GEAS  
Gerência -Geral de Regulação Assistencial – GGRAS  
Diretoria de Normas e Habilitação dos Produtos – DIPRO  
Agência Nacional de Saúde Suplementar – ANS  
 
 