 
 
 1 
 Publicado em 01/04/2021  PARECER TÉCNICO Nº 32/GEAS/GGRAS/DIPRO/ 2021  
 
COBERTURA: RAIO X - RADIAÇÃO IONIZANTE – FINS PERICIAIS E 
ADMINISTRATIVOS  
 
O Rol de Procedimentos e Eventos em Saúde, atualmente regulamentado pela 
RN n.º 465/2021, vigente a partir de 01/04/2021,  estabelece a cobertura assistencial 
obrigatória a ser garantida nos planos privados de assistência à saúde contratados a 
partir de 1º de janeiro de 1999 e naqueles adaptados, conforme previsto no artigo 35 
da Lei n.º 9.656, de 3 de junho de 1998 , respeitando -se, em todos os casos, as 
segmentações assistenciais contratadas.  
Os procedimentos RADIOGRAFIA INTERPROXIMAL - BITE -WING, RADIOGRAF IA 
OCLUSAL, RADIOGRAFIA PERIAPICAL, LEVANTAMENTO RADIOGRÁFICO (EXAME 
RADIODÔNTICO/PERIAPICAL COMPLETO) constam listados no Anexo I da RN n .º 
465/2021 , e devem ser obrigatoriamente cobertos por planos de segmentação 
odontológica, conforme indicação do profi ssional assistente.  
Ademais, o procedimento RADIOGRAFIA PANORÂMICA DE MANDÍBULA/MAXILA 
(ORTOPANTOMOGRAFIA) consta listado no Anexo I da RN n .º 465/2021 , e deve ser 
obrigatoriamente coberto por planos de segmentação odontológica, ambulatorial e/ou 
hospitala r (com ou sem obstetrícia) e por planos -referência, conforme indicação do 
profissional assistente.  
Posto isso, cabe assinalar que a portaria MS/SVS n .º 453, de 01 de junho de 1998, 
aprovou o Regulamento Técnico Diretrizes de Proteção Radiológica em 
Radiodiagnóstico Médico e Odontológico, que estabelece os requisitos básicos de 
proteção radiológica em radiodiagnóstico e disciplina a prática com raios -x pa ra fins 
diagnósticos e intervencionistas, visando à defesa da saúde dos pacientes, dos 
profissionais envolvidos e do público em geral.  
O item 1.3 das Diretrizes de Proteção Radiológica em Radiodiagnóstico Médico e 
Odontológico estabelece que este regulamen to deve ser adotado em todo o território 
 
 
 2 
 Publicado em 01/04/2021  nacional pelas pessoas jurídicas e físicas, de direito privado e público, envolvidas com a 
prestação de serviços que implicam na utilização de raios -x diagnósticos para fins 
médicos e odontológicos.  
De acordo com o  item 2.2, a Justificação é o princípio básico de proteção 
radiológica que estabelece que nenhuma prática ou fonte adscrita a uma prática deve 
ser autorizada a menos que produza suficiente benefício para o indivíduo exposto ou 
para a sociedade, de modo a c ompensar o detrimento que possa ser causado.  
Assim, conforme o item 2.3, o princípio da justificação em medicina e 
odontologia deve ser aplicado considerando : a) que a exposição deve resultar em um 
benefício real para a saúde do indivíduo e/ou para socieda de, tendo em conta a 
totalidade dos benefícios potenciais em matéria de diagnóstico ou terapêutica que dela 
decorram, em comparação com o detrimento que possa ser causado pela radiação ao 
indivíduo; b) a eficácia, os benefícios e os riscos de técnicas alte rnativas disponíveis com 
o mesmo objetivo, mas que envolvam menos ou nenhuma exposição a radiações 
ionizantes.  
O item 2.5 proíbe toda exposição que não possa ser justificada incluindo : a) a 
exposição deliberada de seres humanos aos raios -x diagnósticos com  o objetivo único 
de demonstração, treinamento ou outros fins que contrariem o princípio da justificação; 
b) exames radiológicos para fins empregatícios ou periciais, exceto quando as 
informações a serem obtidas possam ser úteis à saúde do indivíduo examin ado, ou para 
melhorar o estado de saúde da população.  
A Resolução CNEN n .º 27, de 17 de dezembro de 2004, aprova a Norma CNEN 
NN-3.01, que estabelece os requisitos básicos de proteção radiológica das pessoas em 
relação à exposição à radiação ionizante. O i tem 6.1.1 dispõe que sempre que 
justificadas, devem ser implementadas ações protetoras ou remediadoras visando a 
reduzir ou evitar exposições em situações de intervenção.  
O Conselho Federal de Odontologia – CFO estabelece na Resolução n .º 102/2010, 
de 12 d e maio de 2010, a vedação ao uso indiscriminado de Raio X com finalidade, 
exclusivamente, administrativa em substituição à perícia/auditoria e aos serviços 
odontológicos.  
 
 
 3 
 Publicado em 01/04/2021  No que tange à saúde suplementar, a Resolução CONSU n .º 08/1998, dispõe 
sobre os meca nismos de regulação nos planos privados de assistência à saúde.  
O art. 1° estabelece que o gerenciamento das ações de saúde poderá ser 
realizado pelas operadoras através de ações de controle ou regulação, tanto no 
momento da demanda quanto da utilização do s serviços assistenciais.  
Já o inciso II, do art. 2°, estabelece que para a adoção de práticas referentes à 
regulação da utilização dos serviços de saúde, estão vedadas quaisquer atividades ou 
práticas que caracterizem conflito com as disposições legais em  vigor.  
Tendo em vista o exposto, a realização de tomadas radiográficas com finalidade, 
exclusivamente, pericial/administrativ a, constitui prática vedada pela legislação vigente.  
 
Gerência de Assistência à Saúde – GEAS  
Gerência -Geral de Regulação Assistenc ial – GGRAS  
Diretoria de Normas e Habilitação dos Produtos – DIPRO  
Agência Nacional de Saúde Suplementar – ANS  
 
 