 
 
 1 
 Publicado em 01/04/2021  PARECER TÉCNICO Nº 16/GEAS/GGRAS/DIPRO/20 21 
 
COBERTURA: IMPLANTE DE CATETER TENCKHOFF PELA TÉCNICA DE 
VIDEOLAPAROSCOPIA  
 
  
O Rol de Procedimentos e Eventos em Saúde, atualmente regulamentado pela 
RN n.º 465/2021, vigente a partir de 01/04/2021, estabelece a cobertura assistencial 
obrigatória a ser garantida nos planos privados de assistência à saúde contratados a 
partir de 1º de janeiro de 1999 e naqueles adaptados, conforme previsto no artigo 35 
da Lei n.º 9.656, de 3 de junho de 1998 , respeitando -se, em todos os casos, as 
segmentações assistenciais contratadas.  
O procedimento IMPLANTE OU RETIRADA DE CATETER PERITONEAL (TENCKH OFF 
OU OUTROS), por meio de técnica convencional , consta no Anexo I, da RN n.º 465/2021, 
devendo ser obrigatoriamente coberto por planos de segmentação hospitalar, com ou 
sem obstetrícia, e por planos -referência.  
Por outro lado, o procedimento implante de cateter tenckhoff pela técnica de 
videolaparoscopia  não possui cobertura em caráter obrigatório , uma vez que, conforme 
determina o artigo 12, da RN n.º 465/2021, os procedimentos realizados por escopias e 
outras técnicas minimament e invasivas somente terão cobertura assegurada quando 
assim especificados no Anexo I daquela resolução normativa . 
Cumpre relatar que o procedimento de implante de cateter tenckhoff pela 
técnica de videolaparoscopia também não consta na Classificação Brasil eira 
Hierarquizada de Procedimentos Médicos – CBHPM , publicada pela Associação Médica 
Brasileira – AMB, entidade responsável pela codificação e a padronização das 
terminologias e procedimentos relativos à prática médica no Brasil, normalmente 
reunidos em f ormato de listas e/ou tabelas.  
 
 
 
 2 
 Publicado em 01/04/2021  Na saúde suplementar, a incorporação de novas tecnologias em saúde, 
regulamentada pela RN nº 439/2018, bem como a definição de regras para sua 
utilização, é definida por meio de sucessivos ciclos de atualização do Rol de 
Procedimentos e Eventos em Saúde  (Disponível em: 
http://www.ans.gov.br/participacao -da-sociedade/atualizacao -do-rol-de-
procedimentos ). 
Neste sentido, proced imentos ainda não incluídos no rol poderão ser avaliados 
a partir de estudos clínicos que demonstrem os benefícios para os pacientes, desde que 
cumpra o fluxo estabelecido pela RN n.º 439/2018 . 
Por fim, é relevante salientar que, no caso de planos antigos não adaptados 
(planos contratados até 01/01/1999 e não ajustados à Lei n .º 9.656/1998, nos termos 
de seu art. 35), a cobertura ao procedimento em análise somente será devida caso haja 
previsão nesse sentido no respectivo instrumento contratual.  
 
Gerência de Assistência à Saúde – GEAS  
Gerência -Geral de Regulação Assistencial – GGRAS  
Diretoria de Normas e Habilitação dos P rodutos – DIPRO  
Agência Nacional de Saúde Suplementar – ANS  