 
 
 
 
 1 
 Publicado em 01/04/2021  PARECER TÉCNICO Nº 07/GEAS/GGRAS/DIPRO/ 2021  
 
COBERTURA: CIFOPLASTIA  
 
  
O Rol de Procedimentos e Eventos em Saúde, atualmente regulamentado pela 
RN n.º 465/2021, vigente a partir de 01/04/2021,  estabelece a cobertura assistencial 
obrigatória a ser garantida nos planos privados de assistência à saúde contratados a 
partir de 1º de janeiro de 1999 e naqueles adaptados, conforme previsto no artigo 35 
da Lei n.º 9.656, de 3 de junho de 1998 , respeitando -se, em todos os casos, as 
segmentações assistenciais contratadas.  
O procedimento CIFOPLASTIA não se encontra listado n o Anexo I da RN n .º 
465/2021  e, portanto , não possui cobertura em caráter obrigatório.  
Contudo, consta no Rol o procedimento OSTEOPLASTIA OU DISCECTOMIA 
PERCUTÂNEA (VERTEBROPLASTIA), o qual pode ser indica do para casos de alterações 
vertebrais tratáveis com a aplicação de cimento ortopédico , obrigatoriamente coberto 
por planos de segmentação ambulatorial e/ou hospitalar (com ou sem obstetrícia) e por 
planos -referência, conforme indicação do médico assistent e. 
No ciclo de atualização do Rol de Procedimentos e Eventos em Saúde da RN n.º 
465/2021, a proposta de inclusão do procedimento OSTEOPLASTIA VERTEBRAL POR 
CIFOPLASTIA foi considerada inelegível por não atender aos requisitos de informação 
estabelecidos nos incisos XII e  XIII, do art. 9º, da RN n.º 439/2018.  
Na saúde suplementar, a i ncorporação de novas tecnologias em saúde, 
regulamentada pela RN n .º 439/2018, bem como a definição de regras para sua 
utilização, é definida por meio de sucessivos ciclos de atualização do Rol de 
Procedimentos e Eventos em Saúde (Disponível em: 
http://www.ans.gov.br/participacao -da-sociedade/atualizacao -do-rol-de-
procedimentos ). 
 
 
 
 
 2 
 Publicado em 01/04/2021  Neste sentido, procedimentos ainda não incluídos no rol poderão ser avaliados 
a partir de estudos clínicos que demonstrem os benefícios para os pacientes, desde que 
cumpram o fluxo estabelecido pela RN  n.º 439/2018 . 
Por fim, é relevante salientar que, no caso de planos antigos não adaptados 
(planos contratados até 01/01/1999 e não aju stados à Lei n .º 9.656/1998, nos termos 
de seu art. 35), a cobertura ao procedimento em análise somente será devida caso haja 
previsão nesse sentido no respectivo instrumento contratual.  
 
Gerência de Assistência à Saúde – GEAS  
Gerência -Geral de Regulação Assistencial – GGRAS  
Diretoria de Normas e Habilitação dos Produtos – DIPRO  
Agência Nacional de Saúde Suplementar – ANS  
 