 
 
 
 1 
 Publicado em 27/05/202 2 PARECER TÉCNICO Nº 40/GCITS/GGRAS/DIPRO/ 2022 
 
COBERTURA: MEDICAMENTOS  À BASE DE CANNABIS SATIVA  E CANABIDIOL  
 
O Rol de Procedimentos e Eventos em Saúde, atualmente regulamentado pela 
RN n.º 465/2021, vigente a partir de 01/04/2021, estabelece a cobertura assistencial 
obrigatória a ser garantida nos planos privados de assistência à saúde contratados a 
partir de 1º de janeiro de 1999 e naqueles adaptados, conforme previsto no artigo 35 
da Lei n.º 9.656, de 3 de junho de 1998 , respeitando -se, em todos os casos, as 
segmentações assistenciais contratadas.  
No que tange à cobertura de medicamentos, a  Lei n .º 9.656 /1998, deixa explícito 
que, nos casos de terapia medicamentosa, o fornecimento de medicamentos para 
tratamento domiciliar não está contemplado entre as coberturas obrigatórias (art. 10, 
inciso VI), exceção feita apenas para os medicamentos antineoplásicos o rais para uso 
domiciliar, assim como os medicamentos para o controle de efeitos adversos e 
adjuvantes de uso domiciliar relacionados ao tratamento antineoplásico oral e/ou 
venos o constantes no Rol  vigente (art. 12, inciso I, alínea “c”, e inciso II, alínea  “g”).  
A mesma Lei n.º 9.656/1998, em seu art. 12, inciso II , alínea “ d”, estabelece que, 
nos planos que incluem a segmentação  hospitalar , também é assegurada a cobertura  de 
medicamentos , conforme prescrição do médico assistente, ministrados durante o 
período de internação hospitalar . Tal cobertura é reforçada pela RN nº 465/2021 , em 
seu art . 19, inciso s VIII e IX  que, n o art. 8º, inciso III, determina que  os medicamentos  
utilizados devem estar regularizados e/ou registrados e sua  utilização deve estar de 
acordo com as  indicações  que const am da bula/manual perante a ANVISA ou 
disponibilizado pelo fabricante , à exceção do disposto no artigo 24, da mesma 
resolução.  
Dito isso, informamos que a ANVISA definiu, por meio da Resolução da Diretoria 
Colegiada (RDC) nº 335/2020, alterada pela RDC n° 570/2021, os critérios e os 
procedimentos para a importação de Produto derivado de Cannabis , por pessoa física, 
 
 
 
 2 
 Publicado em 27/05/202 2 para uso próprio, mediante  prescrição de profissional legalmente habilitado, para 
tratamento de saúde. Dessa forma, ainda que o produto não tenha registro para 
comercialização no Brasil, a importação poderá ser autorizada se os critérios e 
procedimentos definidos na mencionada RDC forem cumpridos. E, dessa forma, a 
ANVISA publicou, em 6/10/2021, a Nota Técnica nº 
37/2021/SEI/COCIC/GPCON/GGMON/DIRE5/ANVISA com a lista de produtos derivados 
de Cannabis  de que trata o §3º do Art. 5° da RDC n° 335/2020, alterada pela RDC n° 
570/2021 (di sponível em https://www.gov.br/anvisa/pt -br/assuntos/noticias -
anvisa/2021/anvisa -otimiza -processo -de-avaliacao -da-importacao -de-produtos -
derivados -de-cannabis -por-pessoa -fisica/NotaTcnicaC annabis.pdf  - acesso em 
28/3/2022).  
Diante disso, os produtos constantes  somente da referida lista não são de 
cobertura obrigatória pelas operadoras de planos de saúde, mesmo durante a 
internação hospitalar,  visto que se trata de produtos importados e não nacionalizados, 
nos moldes do que prevê o art.  10, inciso V, da Lei nº 9.656/1998 e  art. 17, parágrafo 
único, inciso V, da RN nº 465/2021, já que, mesmo com a autorização para a importação, 
não estão registrados na ANVISA para comercializa ção em território nacional.  
Todavia , a ANVISA também disponibilizou , em sua página de consultas 
(disponível em https://consultas.anvisa.gov.br/#/ ) uma nova categoria de produtos 
denominada “ produtos de cannabis ” esclarecendo que "(...) a regra para o registro de 
medicamentos novos ou inovadores prevê a realização de pesquisas clínicas que sejam 
capazes de comprovar a eficácia desses produtos, além de outros requisitos para o seu 
enquadramento como medicamentos. O atual estágio técnico -científico em que se 
encontram os produtos à base de Cannabis no mundo não é suficiente para a sua 
aprovação como medicamentos.   A nova categoria vai permitir que os pacientes no 
Brasil tenham acesso a esses  produtos"   (Disponível em:  https://www.gov.br/anvisa/pt -
br/assuntos/noticias -anvisa/2021/anvisa -registra -dois-novos -produtos -a-base -de-
cannabis ). 
Dessa forma, diversos produtos à base do  Cannabis sativa e canabidiol , 
apresentados sob a forma de soluções, encontram -se atualmente  registrados n a ANVISA  
 
 
 
 3 
 Publicado em 27/05/202 2 (disponíveis em: https://consultas.anvisa.gov.br/#/cannabis/q/?substancia=25722  e 
https://consultas.anvisa.go v.br/#/cannabis/?substancia=26256 ). 
Portanto, uma vez que o art. 10, inciso VI, d a Lei nº 9.656/1998  deixa explícito 
que,  nos casos de terapia medicamentosa,  o fornecimento de medicamentos para 
tratamento domiciliar não está  contemplado dentre as cobertura s obrigatórias , os 
produtos de cannabis  indicado s para  uso domiciliar  não possuem  cobertura  
obrigatória  pelas operadoras de planos de saúde . Todavia, podem as operadoras, por 
sua iniciativa ou mediante expressa previsão no instrumento contratual , ofertar 
cobertura maior que a obrigatória . 
Por outro lado, em atenção ao art. 12, inciso II , letra “ d”, da Lei nº 9.656/1998 , 
os produtos de cannabis  regularizados, prescritos para pacientes internados, em 
conformidade com as indicações previstas em seu folheto informativo (bula), serão de 
cobertura obrigatória .  
Por fim, é relevante salientar que, no caso de planos antigos não adaptados 
(planos contratados até 01/01/1999 e não ajustados à Lei n.º 9.656/1998, nos termos 
de seu art. 35), a cobertura ao s referidos medicamentos somente será devida caso haja 
previsão nesse sentido no respectivo instrumento contratual.  
 
 
Gerência de Coberturas Assistenciais e Incorporação de Tecnologias em Saúde – GCITS 
Gerência -Geral de Regulação Assistencial – GGRAS  
Diretoria de Normas e Habilitação dos Produtos – DIPRO  
Agência Nacional de Saúde Suplementar – ANS  