 
 
 
 1 
 Publicado em 01/04/2021  PARECER TÉCNICO Nº 34/GEAS/GGRAS/DIPRO/ 2021  
 
COBERTURA: TÉCNICA MINIMAMENTE INVASIVA, LASER, NAVEGADOR, 
ROBÓTICA, ESCOPIAS, RADIOFREQUÊNCIA  
 
O Rol de Procedimentos e Eventos em Saúde, atualmente regulamentado pela 
RN n.º 465/2021, vigente a partir de 01/04/2021,  estabelece a cobertura assistencial 
obrigatória a ser garantida nos planos privados de assistência à saúde contratados a 
partir de 1º de janeiro de 1999 e naqueles adaptados, conforme previsto no artigo 35 
da Lei n.º 9.656, de 3 de junho de 1998 , respeitando -se, em todos os casos, as 
segmentações assistenciais contratadas.  
Ressaltamos que o profissional assistente tem a prerrogativa de d eterminar a 
conduta diagnóstica e terapêutica para os agravos à saúde sob sua responsabilidade, 
indicando em cada caso, a conduta em saúde e procedimentos mais adequados da 
prática clínica, inclusive quanto às quantidades solicitadas. Neste sentido, a soli citação 
de procedimento demandada por profissional assistente e unidades solicitadas é 
prerrogativa do referido profissional, salvo protocolos, diretrizes clínicas ou diretrizes 
de utilização específicas publicadas por esta Agência.  
O art. 12 da RN  n.º 465 /2021 estipula que as intervenções realizadas por laser ou 
outras técnicas minimamente invasivas somente terão cobertura assegurada quando 
assim especificados no Anexo I, de acordo com a segmentação contratada. Nestes casos, 
as taxas, materiais, contrastes, medicamentos, entre outros, inclusive dispositivos e 
produtos a laser, necessários para a sua e xecução, possuem cobertura obrigatória, 
desde que estejam regularizados e/ou registrados e suas indicações constem da 
bula/manual perante a ANVISA ou disponibilizado pelo fabricante , nos termos do artigo 
8º, inciso III, da RN n.º 465/2021.  
Importante desta car que parágrafo único do citado artigo garante  ainda  que 
todas as escopias listadas nos Anexos  terão igualmente assegurada a cobertura com 
dispositivos ópticos ou de vídeo para captação das imagens.  
 
 
 
 2 
 Publicado em 01/04/2021  Portanto, caso o profissional assistente solicite um procedimento que conste no 
Rol vigente, mas concomitantemente solicite materiais/dispositivos utilizados 
exclusivamente em procedimentos cuja técnica não conste especificada no Rol de 
Procedimentos, a operadora não está obrigada a cobri -los, de sde que isto esteja 
devidamente comprovado nas indicações da bula/manual/instruções de uso junto à 
Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA  ou disponibilizada pelo fabricante . 
Nestes casos, a operadora de planos de saúde estará cumprindo a legisla ção 
competente ao garantir o procedimento “convencional”, assim como as taxas, 
materiais/dispositivos, contrastes, medicamentos, entre outros, necessários para a 
execução do procedimento de cobertura obrigatória, desde que estejam regularizados 
e registrad os e suas indicações constem da bula/manual/instruções de uso, respeitados 
ainda os critérios de credenciamento, referenciamento, reembolso ou qualquer outro 
tipo de relação entre a operadora de planos de saúde e prestadores de serviço de saúde, 
conforme o   Artigo 8º, inciso III , da RN n .º 465/2021 . 
Na saúde suplementar, a incorporação de novas tecnologias em saúde, 
regulamentada pela RN n .º 439/2018, bem como a definição de regras para sua 
utilização, é definida por meio de sucessivos ciclos de atualização  do Rol de 
Procedimentos e Eventos em Saúde (Disponível em: 
http://www.ans.gov.br/participacao -da-sociedade/atualizacao -do-rol-de-
procedimentos ). 
Neste sent ido, procedimentos ainda não incluídos no rol poderão ser avaliados 
a partir de estudos clínicos que demonstrem os benefícios para os pacientes, desde que 
cumpram o fluxo estabelecido pela RN  n.º 439/2018 . 
Por fim, é relevante salientar que, no caso de pla nos antigos não adaptados 
(planos contratados até 01/01/1999 e não ajustados à Lei n .º 9.656/1998, nos termos 
de seu art. 35), a cobertura ao procedimento em análise somente será devida caso haja 
previsão nesse sentido no respectivo instrumento contratual.  
 
Gerência de Assistência à Saúde – GEAS  
Gerência -Geral de Regulação Assistencial – GGRAS  
 
 
 
 3 
 Publicado em 01/04/2021  Diretoria de Normas e Habilitação dos Produtos – DIPRO  
Agência Nacional de Saúde Suplementar – ANS  
 