 
 
 
 1 
 Publicado em 01/04/2021  PARECER TÉCNICO Nº 35/GEAS/GGRAS/DIPRO/ 2021  
 
COBERTURA: TERAPIA FOTODINÂMICA  
 
O Rol de Procedimentos e Eventos em Saúde, atualmente regulamentado pela 
RN n.º 465/2021, vigente a partir de 01/04/2021,  estabelece a cobertura assistencial 
obrigatória a ser garantida nos planos privados de assistência à saúde contratados a 
partir de 1º de janeiro de 1999 e naqueles adaptados, conforme previsto no artigo 35 
da Lei n.º 9.656, de 3 de junho de 1998 , respeitando -se, em todos os casos, as 
segmentações assistenciais contratadas.  
O procedimento TERAPIA FOTODINÂMICA não se encontra listado no An exo I da 
RN n .º 465/2021 , e, p ortanto, não possui cobertura em caráter obrigatório.  
Na saúde suplementar, a incorporação de novas tecnologias em saúde, 
regulamentada pela RN n .º 439/2018, bem como a definição de regras para sua 
utilização, é definida por meio de sucessivos ciclos de atualização do Rol de 
Procedimentos e Eventos em Saúde  (Disponível em: 
http://www.ans.gov.br/participacao -da-socie dade/atualizacao -do-rol-de-
procedimentos ). 
Neste sentido, procedimentos ainda não incluídos no rol poderão ser avaliados 
a partir de estudos clínicos que demonstrem os benefícios para os pacientes, desde que 
cumpram o fluxo estabelecido pela RN  n.º 439/201 8. 
Por fim, é relevante salientar que, no caso de planos antigos não adaptados 
(planos contratados até 01/01/1999 e não ajustados à Lei n .º 9.656/1998, nos termos 
de seu art. 35), a cobertura ao procedimento em análise somente será devida caso haja 
previsã o nesse sentido no respectivo instrumento contratual.  
 
Gerência de Assistência à Saúde – GEAS  
Gerência -Geral de Regulação Assistencial – GGRAS  
Diretoria de Normas e Habilitação dos Produtos – DIPRO  
 
 
 
 2 
 Publicado em 01/04/2021  Agência Nacional de Saúde Suplementar – ANS  
 