 
 
 
 1 
 Publicado em 01/04/2021  PARECER TÉCNICO Nº 21/GEAS/GGRAS/DIPRO/ 2021  
 
COBERTURA: MEDICAMENTOS  
 
O Rol de Procedimentos e Eventos em Saúde, atualmente regulamentado pela 
RN n.º 465/2021, vigente a partir de 01/04/2021, estabelece a cobertura assistencial 
obrigatória a ser garantida nos planos privados de assistência à saúde contratados a 
partir de 1º de janeiro de 1999 e naqueles adaptados, conforme previsto no artigo 35 
da Lei n.º 9.656, de 3 de junho de 1998 , respeitando -se, em todos os casos, as 
segmentações assistenciais contratadas.  
Conforme as regras descritas a seguir, os medicamentos cobertos devem estar 
regularizados e/ou registrados e suas indicações devem constar da bula/manual perante 
a ANVISA ou disponibilizado pelo fabricante, conforme disposto no artigo 8º, inciso III, 
da RN 465/2021, à exceção do disposto no artigo 24, da mesma resolução . 
Além disso, a Lei n .º 9.656 /1998, deixa explícito que, nos casos de terapia 
medicamentosa, o fornecimento de medicamentos para tratamento domiciliar não está 
contemplado dentre as coberturas obrigatórias (art. 10, inciso VI), exceção feita apenas 
para os medicamentos antineoplásicos orais para uso domiciliar, assim como os 
medicamentos para o controle de efeitos adversos e adjuvantes de uso domiciliar 
relacionados ao tratamento antineoplásico oral e/ou venos o constantes no Rol  vigente 
(art. 12, inciso I, alínea “c”, e inciso II, alínea “g”).  
Assim, à luz das disposições contidas na Lei nº 9.656 /1998, e na RN n .º 465/2021 , 
temos as seguintes regras para a cobertura de medicamentos:   
 
1. Planos de segmentação ambulatorial  
Os plano s de saúde de segmentação ambulatorial devem assegurar cobertura 
obrigatória para os seguintes medicamentos:  
 
 
 
 2 
 Publicado em 01/04/2021  a) Medicamentos registrados/regularizados na Agência Nacional de Vigilância 
Sanitária – ANVISA utilizados nos procedimentos diagnósticos e terapêut icos listados no 
Rol de Procedimentos e Eventos em Saúde para a segmentação ambulatorial (art. 8º, 
inciso III , da RN n .º 465/2021 ); 
b) Medicamentos utilizados em quimioterapia oncológica ambulatorial que, 
independentemente da via de administração e da classe terapêutica, necessitem ser 
administrados sob intervenção ou supervisão direta de profissionais de saúde dentro de 
estabeleciment o de saúde. Abrangem, conforme o art. 18, inciso IX, da RN n .º 465/2021 : 
b.1) medicamentos antineoplásicos empregados na quimioterapia oncológica 
ambulatorial, isto é, medicamentos para tratamento do câncer;  
b.2) medicamentos para o controle de efeitos adversos relacionados ao 
tratamento do câncer;  e 
b.3) medicamentos adjuvant es, ou seja, os medicamentos empregados de forma 
associada aos quimioterápicos citostáticos com a finalidade de intensificar seu 
desempenho ou de atuar de forma sinérgica ao tratamento.  
c) Medicamentos antineoplásicos orais para uso domiciliar, assim como 
medicamentos para o controle de efeitos adversos e medicamentos adjuvantes de uso 
domiciliar relacionados ao tratamento antineoplásico oral e/ou venoso (art. 12, inciso I, 
alínea “c”, da Lei n .º 9.656, de 1998, c/c art. 18, inciso X , da RN n .º 465/2021 ), 
respeitadas as Diretrizes de Utilização – DUT descritas nos itens 54 e 64, do Anexo II, da 
RN n .º 465/2021 . 
 
2. Planos de segmentação hospitalar  
Quanto aos planos de saúde de segmentação hospitalar (com ou sem 
obstetrícia), as normas vigentes asseguram cobe rtura obrigatória para os medicamentos 
a seguir:  
a) Medicamentos administrados durante o período de internação hospitalar, 
conforme prescrição do profissional assistente (art. 12, inciso II, alínea “d”, da Lei n .º 
9.656 /1998, c/c arts. 8º, inciso III, e 19, inciso VIII e IX, da RN n .º 465/2021 ); 
 
 
 
 3 
 Publicado em 01/04/2021  b) Medicamentos utilizados em quimioterapia oncológica ambulatorial, na 
qualidade de procedimentos cuja necessidade esteja relacionada à continuidade da 
assistência prestada durante a internação hospitalar, e que, i ndependentemente da via 
de administração e da classe terapêutica, necessitem ser administrados sob intervenção 
ou supervisão direta de profissionais de saúde dentro de estabelecimento de saúde. 
Abrangem, conforme o art. 12, inciso II, alínea “g”, da Lei n .º 9.656 /1998, c/c art. 19, 
inciso X, alínea “b”, da RN n .º 465/2021:  
b.1) medicamentos antineoplásicos empregados na quimioterapia oncológica 
ambulatorial, isto é, medicamentos para tratamento do câncer;  
b.2) medicamentos para o controle de efeitos advers os relacionados ao 
tratamento do câncer;  e 
b.3) medicamentos adjuvantes, ou seja, os medicamentos empregados de forma 
associada aos quimioterápicos citostáticos com a finalidade de intensificar seu 
desempenho ou de atuar de forma sinérgica ao tratamento.  
c) Medicamentos para tratamento antineoplásico domiciliar de uso oral na 
qualidade de procedimentos cuja necessidade esteja relacionada à continuidade da 
assistência prestada durante a internação hospitalar (art. 12, inciso II, alínea “g”, da Lei 
n.º 9.656 /1998, c/c art. 19, inciso X, alínea “ c”, da RN n .º 465/2021 ), respeitada a Diretriz 
de Utilização – DUT descrita no item 64, do Anexo II, da RN n .º 465/2021 ; 
d) Medicamentos prescritos durante a internação domiciliar, caso o 
oferecimento de internação domi ciliar conste em aditivo contratual acordado ou 
quando, por livre iniciativa, a operadora oferecer  a internação domiciliar  em 
substituição à internação hospitalar (art. 12, inciso II, alíneas “d” e “g”, da Lei n .º 
9.656 /1998, c/c art. 13, da RN n .º 465/202 1). 
 
3. Plano s de segmentação referência  
No plano -referência de assistência à saúde, que contempla a assistência 
ambulatorial e hospitalar, fica assegurada a cobertura obrigatória para os 
medicamentos contemplados em ambas as segmentações, ambulatorial e hospitalar.  
 
 
 
 4 
 Publicado em 01/04/2021  4. Planos de segmentação odontológica  
Os planos de saúde de segmentação odontológica devem assegurar cobertura 
obrigatória para os seguintes medicamentos:  
a) Medicamentos registrados/regularizados na Agência Nacional de Vigilânci a 
Sanitária – ANVISA utilizados nos procedimentos diagnósticos e terapêuticos listados no 
Rol de Procedimentos e Eventos em Saúde para a segmentação odontológica (art s. 8º, 
inciso III , da RN n .º 465/2021 ). 
Por fim, é relevante salientar que, no caso de pla nos antigos não adaptados 
(planos contratados até 01/01/1999 e não ajustados à Lei n .º 9.656/1998, nos termos 
de seu art. 35), a cobertura ao procedimento em análise somente será devida caso haja 
previsão nesse sentido no respectivo instrumento contratual.  
 
Gerência de Assistência à Saúde – GEAS  
Gerência -Geral de Regulação Assistencial – GGRAS  
Diretoria de Normas e Habilitação dos Produtos – DIPRO  
Agência Nacional de Saúde Suplementar – ANS  