 
 
 1 
 Publicado em 01/04/2021  PARECER TÉCNICO Nº 06/GEAS/GGRAS/DIPRO/ 2021  
 
COBERTURA: ATENDIMENTO AMBULATORIAL EM PUERICULTURA  
 
O Rol de Procedimentos e Eventos em Saúde, atualmente regulamentado pela 
RN n.º 465/2021, vigente a partir de 01/04/2021, estabelece a cobertura assistencial 
obrigatória a ser garantida nos planos privados de assistência à saúde contratados a 
partir de 1º de janeiro de 1999 e naqueles adaptados, conforme previsto no artigo 35 
da Lei n.º 9.656, de 3 de junho de 1998 , respeitando -se, em todos os casos, as 
segmentações assistenciais contratadas.  
A consulta de puericultura é fundamental para a promoção do cresc imento e 
desenvolvimento saudáveis, de modo que a criança alcance a idade adulta livre de 
agravos que poderiam ser evitados na infância. Neste sentido, realiza -se o 
acompanhamento periódico e sistemático das crianças para avaliação de seu 
crescimento e des envolvimento, vacinação, orientações aos pais e/ou cuidadores sobre 
a prevenção de acidentes, aleitamento materno e orientação alimentar no período do 
desmame, higiene individual e ambiental, assim como pela identificação precoce dos 
agravos, com vistas à intervenção efetiva e apropriada.  
Dito isto, informamos que o atendimento ambulatorial em puericultura  está 
previsto no rol por meio do procedimento denominado CONSULTA MÉDICA , que tem 
cobertura obrigatória em quantidade ilimitada, para todas as especialidades médicas 
reconhecidas pelo CFM, o que inclui a Pediatria , de acordo com o disposto no inciso I, 
do art. 12 , da Lei n.º 9656/ 1998.  
O atendimento em puericultura consta  ainda  no Anexo III da RN n.º 465/2021 , 
que estabelece os critérios a serem  seguidos, conforme descrito a seguir : 
 
 
 2 
 Publicado em 01/04/2021   
CONSULTA – PUERICULTURA  
Quando o procedimento consulta, corresponder a uma consulta de puericultura deverá atender 
os seguintes critérios:  
a. Atendimento ambulatorial sequencial e limitado, conforme calendário abaixo;  
 
b. Incluir as ações a serem realizadas nos atendimentos agendados em 
conformidade com os itens abaixo descritos:  
• avaliação do estado nutricional da criança pelo s indicadores clínicos 
definidos pelo Ministério da Saúde;  
• avaliação da história alimentar;  
• avalia ção da curva de crescimento pelos parâmetros antropométricos 
adotados pelo Ministério da Saúde;  
• estado vacinal segundo o calendário oficial de vacinas do Ministério da 
Saúde;  
• avaliação do desenvolvimento neuropsicomotor;  
• avaliação do desempenho escolar e d os cuidados dispensados pela 
escola;  
• avaliação do padrão de atividades físicas diárias conforme parâmetros 
recomendados pelo Ministério da Saúde;  
• exame da capacidade visual;  
• avaliação das condições do meio ambiente conforme roteiro do 
Ministério da Saúde;  
Lactente Pré-escola Escolar Adolescente
0-2 anos 2-4 anos 5-10 anos 11-19 anos
1ª semana 24 meses 5 anos 11 anos
1 mês 30 meses 6 anos 12 anos
2 meses 36 meses 7 anos 13 anos
3 meses 42 meses 8 anos 14 anos
4 meses 48 meses 9 anos 15 anos
5 meses 10 anos 16 anos
6 meses 17 anos
9 meses 18 anos
12 meses 19 anos
15 meses
18 meses
 
 
 3 
 Publicado em 01/04/2021  • avaliação dos cuidados domiciliares dispensados à criança;  
• avaliação do desenvolvimento da sexualidade;  
• avaliação quantitativa e qualitativa do sono;  
• avaliação da função auditiva;  
• avaliação da saúde bucal.  
 
Cabe destacar que a contratualização do at endimento ambulatorial em 
puericultura no que tange a definição dos valores dos serviços contratados, dos critérios, 
da forma e da periodicidade do seu reajuste e dos prazos e procedimentos para 
faturamento e pagamento dos serviços prestados, deverá ser de finida em comum 
acordo entre os profissionais de saúde e as operadoras de planos de saúde,  conforme 
a RN 363/2014, que dispõe sobre as regras para celebração dos contratos escritos 
firmados entre as operadoras de planos de assistência à saúde e os prestad ores de 
serviços de atenção à saúde.  
Por fim, é relevante salientar que, no caso de planos antigos não adaptados 
(planos contratados até 01/01/1999 e não ajustados à Lei n .º 9.656/1998, nos termos 
de seu art. 35), a cobertura ao procedimento em análise som ente será devida caso haja 
previsão nesse sentido no respectivo instrumento contratual.  
 
Gerência de Assistência à Saúde – GEAS  
Gerência -Geral de Regulação Assistencial – GGRAS  
Diretoria de Normas e Habilitação dos Produtos – DIPRO  
Agência Nacional de Saúde Suplementar – ANS  
 