 
 
 1 
 Publicado em 01/04/2021   
PARECER TÉCNICO Nº 18/GEAS/GGRAS/DIPRO/ 2021  
 
COBERTURA: LENTE INTRAO CULAR – CATARATA  
 
O Rol de Procedimentos e Eventos em Saúde, atualmente regulamentado pela 
RN n.º 465/2021,  vigente a partir de 01/04/2021,  estabelece a cobertura assistencial 
obrigatória a ser garantida nos planos privados de assistência à saúde contratados a 
partir de 1º de janeiro de 1999 e naqueles adaptados, conforme previsto no artigo 35 
da Lei n.º 9.656, de 3 de junho de 1998 , respeitando -se, em tod os os casos, as 
segmentações assistenciais contratadas.  
O procedimento FACECTOMIA COM LENTE INTR AOCULAR COM OU SEM 
FACOEMULSIFICAÇÃO consta listado no Anexo I da RN n .º 465/2021 , e deve ser 
obrigatoriamente coberto por planos de segmentação ambulatorial e/ ou hospitalar 
(com ou sem obstetrícia) e por planos -referência, conforme indicação do médico 
assistente.  
Cabe destacar que a FACECTOMIA COM LENTE INTRAOCULAR COM OU SEM 
FACOEMULSIFICAÇÃO é o procedimento utilizado no tratamento da catarata , sendo o  
único t ratamento existente para a catara ta a remoção do cristalino. Nessa  cirurgia, o 
núcleo e o córtex cristalino são extraídos, mantendo -se apenas a cápsula que envolve o 
cristalino, dentro d a qual será implantada uma lente artificial.  
A lente é chamada de lente intraocular - LIO e terá poder refracional semelhante 
ao do cristalino. Existem lentes de diversos valores de dioptrias (valor de refração). O 
valor da LIO é calculado no pré -operatório, tendo como objetivo aproximar o sistema 
óptico do indivíduo em um sistema equilibrado entre córnea e cristalino, ou seja , 
buscando neutralizar eventuais erros refracionais existentes previamente à cirurgia. 
Importante destacar que a lente intraocu lar é considerada prótese ligada  ao ato 
cirúrgico de acordo com classifi cação estabelecida pela Associação Médica Brasileira - 
AMB.  
 
 
 2 
 Publicado em 01/04/2021  Sendo assim, as lentes intraoculares (LIO), quando utilizadas no tratamento de 
catarata, possuem cobertura obrigatória pelos planos novos e pelos planos antigos 
adaptados, desde que estejam regularizadas e/ou registradas e suas indicações constem 
da bula/manual perante a ANVISA ou disponibilizado pelo fabricante, conforme disposto 
no artigo 8º, inciso III, da RN 465/2021 , respeitados os critérios de credenciamento, 
referenci amento, reembolso ou qualquer outro tipo de relação entre a operadora e seus 
prestadores de serviços de saúde, bem como as segmentações contratadas.  
O profissional assistente tem a prerrogativa de determinar a conduta diagnóstica 
e terapêutica para os agra vos à saúde sob sua responsabilidade, indicando em cada 
caso, a conduta e os procedimentos mais adequados da prática clínica, inclusive quanto 
às quantidades solicitadas.  
De acordo com o art.  4º, inciso V, da RN 465/2021, considera -se prótese qualquer 
mate rial permanente ou transitório que substitua total ou parcialmente um membro, 
órgão ou tecido. Por seu turno, o inciso VI, do mesmo dispositivo, traz a definição de 
órtese como qualquer material permanente ou transitório que auxilie as funções de um 
membro , órgão ou tecido.  
Por sua vez, o artigo 17, parágrafo único, inciso VII, assegura a cobertura 
obrigatória somente às órteses, às próteses e aos materiais especiais (OPME) ligados ao 
ato cirúrgico, isto é, aqueles cuja colocação ou remoção requeiram a rea lização de ato 
cirúrgico.  
Deste modo, OPME cuja colocação exija a realização de procedimento cirúrgico, 
independentemente de se tratar de materiais de alto custo ou não, terão cobertura 
obrigatória  
Ressalte -se também que o artigo 7º, inciso I, da RN nº 42 4/2017, que dispõe 
sobre a realização de junta médica ou odontológica para dirimir divergência técnico -
assistencial sobre procedimento ou evento em saúde a ser coberto pelas operadoras de 
planos de saúde, estipula que cabe ao profissional assistente a prer rogativa de 
determinar as características (tipo, matéria -prima e dimensões) das OPME necessários 
à execução dos procedimentos contidos no Rol de Procedimentos e Eventos em Saúde.  
 
 
 3 
 Publicado em 01/04/2021  Já o inciso II do mesmo dispositivo institui que o profissional requisitante deve 
justificar clinicamente a sua indicação e oferecer pelo menos três marcas de produtos 
de fabricantes diferentes, quando disponíveis, dentre aquelas regularizadas junto à 
ANVISA, que atendam às características especificadas.  
Conforme consulta efetuada ao sítio eletrônico da ANVISA, existe uma gama de 
lentes registradas com variadas características (tóricas/fácicas/dobráveis/mono -bi-
multifocal).  
Cabe destacar que o s tratamento s estrito s do astigmatismo, miopia, 
hipermetropia, presbiopia e ceratocone por meio de implante de lentes intraoculares 
não constam no Rol vigente , portanto , não possuem cobertura obrigatória.  No entanto, 
lentes intraoculares indicadas para o tratamento da catarata, mas que também tenham 
como indicação outras doenças oculares poderão  ser utilizadas no procedimento 
FACECTOMIA COM LENTE INTRAOCULAR COM OU SEM FACOEMULSIFICAÇÃO . 
Em caso de divergência clínica entre o profissional requisitante e a operadora, a 
decisão caberá a um profissional escolhido  conforme estabelece a RN nº 424 /2017, com 
as despesas arcadas pela operadora, nos moldes do artigo 9º, da referida resolução  
normativa .  
Por fim, é relevante salientar que, no caso de planos antigos não adaptados 
(planos contratados até 01/01/1999 e não ajustados à Lei nº 9.656, de 1998,  nos termos 
de seu art. 35), a cobertura ao procedimento em análise somente será devida caso haja 
previsão nesse sentido no respectivo instrumento contratual.  
 
Gerência de Assistência à Saúde – GEAS  
Gerência -Geral de Regulação Assistencial – GGRAS  
Diretori a de Normas e Habilitação dos Produtos – DIPRO  
Agência Nacional de Saúde Suplementar – ANS  