 
 
 
 1 
 Publicado em 01/04/2021  PARECER TÉCNICO Nº 27/GEAS/GGRAS/DIPRO/ 2021  
 
COBERTURA: PULSOTERAPIA  
 
O Rol de Procedimentos e Eventos em Saúde, atualmente regulamentado pela 
RN n.º 465/2021, vigente a partir de 01/04/2021,  estabelece a cobertura assistencial 
obrigatória a ser garantida nos planos privados de assistência à saúde contratados a 
partir de 1º de janeiro de 1999 e naqueles adaptados, conforme previsto no artigo 35 
da Lei n.º 9.656, de 3 de junho de 1998 , respeitando -se, em todos os casos, as 
segmentações assistenciais contratadas.  
A PULSOTERAPIA  configura -se como um esquema de administração de 
medicamentos , possuindo, dentre outras tantas, as seguintes descrições: 
“administração de altas doses de medicamentos por curtos períodos de tempo ” 
(DeCS/BIREME), “ administração de drogas em doses supra farmacológicas d e maneira 
intermitente para incrementar o efeito terapêutico e reduzir os efeitos colaterais ” 
(MediLexicon) e “ farmacoterapia curta e intensiva, usualmente oferecida em intervalos 
semanais ou mensais ” (Farlex Partner Medical Dictionary).  
Importante ressalt ar que a descrição da pulsoterapia não está vinculada a 
medicamentos  ou doença específicas, tampouco à via de administração do fármaco, se 
enteral (oral, retal) ou parenteral (intramuscular, endovenoso ou subcutâneo).  
O procedimento PULSOTERAPIA consta do Anexo I da RN n .º 465/2021 , sem 
Diretriz de Utilização (DUT) , para as segmentações ambulatorial e hospitalar e, portanto, 
é de cobertura obrigatória pelas operadoras de planos privados de assistência à saúde.  
Por sua vez , o art. 8º, inciso III, da RN n.º 465/2021,  estabelece que os 
medicamentos necessários para a execução de procedimentos e eventos em saúde de 
cobertura obrigatória também possuem cobertura obrigatória, desde que estejam 
regularizados e registrados e suas indicações constem da bula/manu al perante a ANVISA  
ou disponibilizado pelo fabricante . 
 
 
 
 2 
 Publicado em 01/04/2021  Dessa forma, diante de prescrição de medicamentos registrados/regularizados 
na ANVISA, cuja indicação esteja de acordo com as indicações da bula , e con tenha 
expressamente os termos “PULSOTERAPIA ” ou “EM PULSOS ” ou outras expressões que 
denotem a mesma ideia, ou ainda, sendo possível inferir tratar -se de ste esquema de 
infusão, a cobertura d os medicamentos  associados  será obrigatória  nas seguintes 
situações : 
- Para os medicamentos perte ncentes à classe dos imunobiológicos , desde que 
atendidos os critérios definidos na DUT n .º 65 – TERAPIA IMUNOBIOLÓGICA 
ENDOVENOSA OU SUBCUTÂNEA, do Anexo II , da RN n .º 465/2021 . 
- Para os medicamentos pertencentes às demais classes, independente do 
medica mento, da doença ou de haver previsão em bula para o uso por pulsoterapia , nos 
termos do art. 8º, inciso III , RN n .º 465/2021 . 
Na saúde suplementar, a incorporação de novas tecnologias em saúde, 
regulamentada pela RN n .º 439/2018, bem como a definição de regras para sua 
utilização, é definida por meio de sucessivos ciclos de atualização do Rol de 
Procedimentos e Eventos em Saúde (Disponível em: 
http://www.ans.gov.br/participacao -da-sociedade/atualizacao -do-rol-de-
procedimentos ). 
Neste sentido, procedimentos ainda não incluídos no rol poderão ser avaliados 
a partir de estudos clínicos que demonstrem os benefícios para os pac ientes, desde que 
cumpram o fluxo estabelecido pela RN n .º 439/2018.  
Por fim, é relevante salientar que, no caso de planos antigos não adaptados 
(planos contratados até 01/01/1999 e não ajustados à Lei n .º 9.656/1998, nos termos 
de seu art. 35), a cobertur a ao procedimento em análise somente será devida caso haja 
previsão nesse sentido no respectivo instrumento contratual.  
 
Gerência de Assistência à Saúde – GEAS  
Gerência -Geral de Regulação Assistencial – GGRAS  
Diretoria de Normas e Habilitação dos Produtos – DIPRO  
Agência Nacional de Saúde Suplementar – ANS  