 
 
 
 1 
 Publicado em 01/04/2021  PARECER TÉCNICO Nº 20/GEAS/GGRAS/DIPRO/ 2021  
 
COBERTURA: MEDICAMENTOS PARA TRATAMENTO DOMICILIAR  
 
O Rol de Procedimentos e Eventos em Saúde, atualmente regulamentado pela 
RN n.º 465/2021, vigente a partir de 01/04/2021, estabelece a cobertura assistencial 
obrigatória a ser garantida nos planos privados de assistência à saúde contratados a 
partir de 1º de janeiro de 1999 e naqueles adaptados, conforme previsto no artigo 35 
da Lei n.º 9.656, de 3 de junho de 1998 , respeitando -se, em todos os casos, as 
segmentações assistenciais contratadas.  
Cumpre assinalar que a Lei n .º 9.656 /1998 deixa explícito , em seu  artigo 10, 
inciso VI,  que, nos casos de terapia medicamentosa, o fornecimento de medicamentos 
para tratamento domiciliar não está contemplado dentre as coberturas obrigatórias, 
exceção feita apenas para os medicamentos antineoplásicos orais para uso domic iliar, 
assim como medicamentos para o controle de efeitos adversos e adjuvantes de uso 
domiciliar relacionados ao tratamento antineoplásico oral e/ou venoso (art. 12, inciso I, 
alínea “c”, e inciso II, alínea “g”).  
Portanto, no que se refere a medicamentos para tratamento domiciliar, isto é, 
aqueles prescritos pelo médico assistente para administração em ambiente externo ao 
de unidade de saúde  (art. 17, §1º, VI, da RN 465/2021 ), é obrigatória a cobertura para:  
a) Medicamentos antineoplásicos ora is para uso domiciliar, assim como 
medicamentos para o controle de efeitos adversos e adjuvantes de uso domiciliar 
relacionados ao tratamento antineoplásico oral e/ou venoso (art. 18, inciso XI, da RN n .º 
465/2021 ), respeitadas as Diretrizes de Utilização – DUT descritas nos itens 54 e 64, do 
Anexo II, da RN n .º 465/2021 ; e 
b) Medicamentos utilizados durante internação domiciliar em substituição à 
internação hospitalar, com ou sem previsão contratual, obedecidas as exigências 
previstas nos normativos vigent es da A NVISA  e nas alíneas "d" e "g", do inciso II, do 
artigo 12, da Lei n .º 9.656 /1998 c/c art. 13, da RN n .º 465/2021 . 
 
 
 
 2 
 Publicado em 01/04/2021  c) Medicamentos que eventualmente constem  em contrato ou aditivo contratual 
acordado entre as partes.  
Por fim, é relevante salientar que, no caso de planos antigos não adaptados 
(planos contratados até 01/01/1999 e não ajustados à Lei n .º 9.656/1998, nos termos 
de seu art. 35), a cobertura ao procedimento em análise somente será devida caso haja 
previsão nesse sentido no respectivo instrumento contratual.  
 
Gerência de Assistência à Saúde – GEAS  
Gerência -Geral de Regulação Assistencial – GGRAS  
Diretoria de Normas e Habilitação dos Produtos – DIPRO  
Agência Nacional de Saúde Suplementar – ANS  