RESOLUÇÃO OPERACIONAL ANS Nº 2836, DE 15 DE AGOSTO DE 2023
 
Dispõe  sobre  a  concessão  da  portabilidade
especial  de  carências  aos  beneficiários  da
UNIMED  DE  TAUBATÉ  COOPERATIVA  DE
TRABALHO  MÉDICO.
A Diretoria Colegiada da Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS), no uso das atribuições que
lhe conferem o art. 70 do Regimento Interno, instituído pela Resolução Regimental (RR) nº 21, de
2022, e na forma do disposto no art. 12 da Resolução Normativa (RN) nº 438, de 2018, considerando
as  anormalidades  econômico-financeiras  e  administrativas  graves  que  colocam  em  risco  a
continuidade  do  atendimento  à  saúde  constantes  no  processo  administrativo  nº
33910.034901/2022-13, adotou a seguinte Resolução Operacional (RO) e eu, Diretor Presidente,
determino a sua publicação:
Art. 1º Fica concedido o prazo de até 60 dias para que os beneficiários da UNIMED DE TAUBATÉ
COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, registro ANS nº 36.328-6 e CNPJ nº 45.171.402/0001-97,
exerçam a portabilidade especial de carências para plano de saúde da escolha desses beneficiários,
observadas as seguintes especificidades:
I – a portabilidade especial de carências pode ser exercida por todos os beneficiários da operadora,
independente do tipo de contratação e da data de assinatura dos contratos;
II - a portabilidade especial de carências pode ser exercida pelos beneficiários cujo vínculo tenha
sido extinto em até 60 dias antes da data inicial do prazo para a portabilidade especial de carências
estabelecido por esta RO, não se aplicando o requisito do vínculo ativo para o exercício do direito;
III - o beneficiário que esteja cumprindo carência ou cobertura parcial temporária na UNIMED DE
TAUBATÉ COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO pode exercer a portabilidade especial de
carências, sujeitando-se ao cumprimento dos respectivos períodos remanescentes no plano de
destino descontados do tempo em que permaneceu no plano de origem;
IV - o beneficiário que esteja pagando agravo e que tenha menos de 24 meses de contrato no plano
de origem pode exercer a portabilidade especial de carências, podendo optar pelo cumprimento de
cobertura parcial temporária referente ao tempo remanescente para completar o referido período de
24 meses ou pelo pagamento de agravo, caso seja ofertado, a ser negociado com a operadora do
plano de destino;
V - o beneficiário que tenha 24 meses ou mais de contrato no plano de origem pode exercer a
portabilidade especial de carências tratada neste artigo sem o cumprimento de cobertura parcial
temporária e sem o pagamento de agravo.
§ 1º Não se aplicam à portabilidade especial de carências tratada neste artigo os requisitos de prazo
de permanência e de compatibilidade por faixa de preço, previstos, respectivamente, nos incisos III e
V do caput do art. 3º da RN nº 438, de 2018.
§ 2º O beneficiário que esteja vinculado ao plano de origem há menos de 300 dias pode exercer a
portabilidade especial de carências tratada neste artigo, sujeitando-se, quando cabíveis, aos
períodos de carências do plano de destino descontados do tempo em que permaneceu no plano de
origem, ressalvados os casos previstos no § 8º do art. 3º da RN nº 438, de 2018.
§ 3º A comprovação da adimplência do beneficiário perante a operadora do plano de origem dar-se-á
mediante a apresentação de cópias dos comprovantes de pagamento de pelo menos 3 boletos
vencidos, referentes ao período dos últimos 6 meses.
§ 4º O beneficiário da UNIMED DE TAUBATÉ COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO exercerá a
portabilidade especial de carências observando-se o seguinte:
I - poderá escolher plano, diretamente na operadora de destino ou administradora de benefícios
responsável pelo plano de destino, em qualquer faixa de preço, não se aplicando o requisito previsto
no inciso V do art. 3º da RN nº 438, de 2018;
II – poderá escolher plano de destino com cobertura (segmentação) não prevista no plano de origem,
podendo ser exigido o cumprimento de carência para as coberturas não previstas;
III – deverá apresentar documentos para fins de comprovação do atendimento aos requisitos
disciplinados nesta RO;
IV – quando o plano de destino for de contratação coletiva, apresentar comprovação de vínculo com
a pessoa jurídica contratante do plano, nos termos dos arts. 5º e 15º da RN nº 557, de 2022, ou
comprovação referente ao empresário individual, nos termos da RN nº 557, de 2022.
§ 5º A operadora de destino deverá:
I – aceitar, após análise que deverá ocorrer no prazo máximo de 10 dias, ou imediatamente após
pagamento da primeira mensalidade, o consumidor que atender aos requisitos disciplinados nesta
RO, não se aplicando o disposto nos arts. 18 e 19 da RN nº 438, de 2018;
II – divulgar, em seus postos de venda, a listagem dos planos disponíveis para contratação, com os
respectivos preços máximos dos produtos;
III – no caso do beneficiário da UNIMED DE TAUBATÉ COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO
estar internado a portabilidade especial de carências poderá ser requerida por seu representante
legal.
Art. 2º Esta RO entra em vigor na data de sua publicação.
 
PAULO ROBERTO REBELLO FILHO
DIRETOR-PRESIDENTE
Este texto não substitui o texto normativo original e nem o de suas alterações, caso haja, publicados no Diário Oficial.
 