RESOLUÇÃO NORMATIVA ANS Nº 486, DE 29 DE MARÇO DE 2022
 
Dispõe sobre a obrigatoriedade de divulgação das
redes  assistenciais  das  operadoras  de  planos
privados de assistência à saúde nos seus Portais
Corporativos na Internet.
 [Correlações ] [Revogações ]
A Diretoria Colegiada da Agência Nacional de Saúde Suplementar - ANS, em vista do que dispõem
os incisos V, XV, XXIV, XXV, XXXII, XXXVII do art. 4º e o inciso II do art. 10, todos da Lei nº 9.961,
de 28 de janeiro de 2000; o art. 35-G da Lei nº 9.656, de 3 de junho de 1998, combinado com o inciso
IV do art. 4º e inciso III do art. 6º da Lei Nº 8.078, de 11 de setembro de 1990; no inciso III, art. 24,
c/c o inciso IV do art. 42 da Resolução Regimental – RR n.º 21, de 26 de janeiro de 2022, em reunião
realizada em 28 de março de 2022, adotou a seguinte Resolução Normativa - RN e eu, Diretor-
Presidente, determino a sua publicação.
Art. 1º A presente Resolução Normativa dispõe sobre a obrigatoriedade de divulgação das redes
assistenciais das operadoras de planos privados de assistência à saúde nos seus Portais Corporativos
na Internet.
 
CAPÍTULO I
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
 
Art. 2º Todas as operadoras de planos privados de assistência à saúde deverão disponibilizar nos
seus Portais Corporativos na Internet informações sobre sua rede assistencial, observando os
seguintes requisitos mínimos:
I - a rede assistencial deverá ser exibida por plano de saúde, apresentando:
a) o nome comercial do plano de saúde;
b) seu número de registro na ANS ou seu código de identificação no Sistema de Cadastro de Planos
comercializados anteriormente à data de vigência da Lei nº 9.656, de 1998 (SCPA);
c) sua classificação para fins de comercialização, na forma do artigo 2º, da norma de classificação e
características dos planos privados de assistência à saúde; e
d)sua situação junto à ANS na forma do artigo 12 da Resolução de autorização de funcionamento.
II - cada prestador de serviços de saúde que compõe a rede assistencial deverá ser exibido com os
seguintes dados:
a) tipo de estabelecimento;
b) nome fantasia do estabelecimento, se houver, além da razão social e do CNPJ do estabelecimento,
caso se trate de pessoa jurídica;
c) nome do profissional, caso se trate de pessoa natural, com o número de registro no respectivo
Conselho Profissional;
d) especialidade(s) ou serviço(s) contratado(s), de acordo com o contrato firmado junto à operadora
de planos privados de assistência à saúde, nos moldes da Resolução Normativa de contratualização;
e) endereço, contendo:
1. unidade da Federação;
2. município;
3. bairro;
4. logradouro;
5. número; e
6. código de Endereçamento Postal - CEP.
f).outras formas de contato:
1. ddd e telefones; e
2. sítio eletrônico da Internet, caso exista.
g) o nome comercial e o registro junto à ANS dos planos de saúde que garantem seu atendimento.
§ 1º A consulta da rede assistencial a partir do Portal Corporativo da operadora de planos privados
de assistência à saúde na Internet deve permitir, de forma combinada e/ou isolada, a pesquisa de
todos os dados dos prestadores de serviços de saúde previstos no inciso II deste artigo.
§ 2º As operadoras de planos privados de assistência à saúde deverão manter atualizados em tempo
real os dados de sua rede assistencial, sem prejuízo da garantia dos direitos contratuais dos
beneficiários.
§ 3º É vedado às operadoras de planos privados de assistência à saúde condicionar o acesso às
informações de sua rede assistencial somente aos seus beneficiários.
Art. 3º As operadoras de planos privados de assistência à saúde com número igual ou superior a
20.000 (vinte mil) e inferior a 100.000 (cem mil) beneficiários, deverão oferecer a opção de
visualização de sua rede assistencial por meio de mapas que indiquem a localização geográfica
individualizada dos prestadores de serviços de saúde (mapeamento gráfico).
Art. 4º As operadoras de planos privados de assistência à saúde com número igual ou superior a
100.000 (cem mil) beneficiários, deverão oferecer a opção de visualização de sua rede assistencial
por meio de imagens ou mapas que indiquem a localização espacial geográfica individualizada dos
prestadores de serviços de saúde (mapeamento gráfico dinâmico).
Art. 5º A visualização de que trata os arts. 3º e 4º desta RN deve refletir o resultado da pesquisa dos
prestadores de serviços de saúde consoante os dados previstos no inciso II do art. 2º.
 
CAPÍTULO II
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
 
Art. 6º O descumprimento do disposto nesta Resolução Normativa ensejará a aplicação de
penalidades prevista em norma própria.
Art. 7º Revoga-se a Resolução Normativa nº 285, de 23 de dezembro de 2011.
Art. 8º. Esta Resolução entrará em vigor em 31 de março de 2022.
 
PAULO ROBERTO REBELLO FILHO
DIRETOR-PRESIDENTE
Este texto não substitui o texto normativo original e nem o de suas alterações, caso haja, publicados no Diário Oficial.
CORRELAÇÕES:
Lei nº 9.961, de 2000
Lei nº 9.656, de 1998
Lei Nº 8.078, de 1990
RR nº 21, de 2022
A RN nº 486 Revogou:
RN nº 285, de 2011
VOLTAR
 