RESOLUÇÃO NORMATIVA - RN Nº 310, DE 30 DE OUTUBRO DE 2012
REVOGADA PELA RN Nº 487, DE 28/03/2022
Dispõe sobre os princípios para a oferta de contrato acessório de medicação de uso domiciliar pelas
operadoras de planos de assistência à saúde.
[correlações ]
A Diretoria Colegiada da Agência Nacional de Saúde Suplementar - ANS, em vista do que dispõe o
art. 4º, inciso XLI, alínea "a", e art. 10, inciso II, ambos da Lei nº 9.961, de 28 de janeiro de 2000; e o
art. 86, inciso II, alínea "a", da Resolução Normativa - RN nº 197, de 16 de julho de 2009, em
reunião realizada em 24 de outubro de 2012, adotou a seguinte Resolução Normativa - RN, e eu,
Diretor Presidente, determino sua publicação.
CAPÍTULO I
DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
Seção I
Do objeto
Art. 1º Esta Resolução Normativa- RN dispõe sobre os princípios para oferta de contrato acessório
de medicação de uso domiciliar aos beneficiários de planos privados de assistência à saúde pelas
operadoras de planos de assistência à saúde .
Parágrafo único . As medicações que aludem esta RN devem ter seus registros ativos, de acordo
com as normas da Agência Nacional de Vigilância Sanitária- ANVISA.
Art. 2º A presente RN aplica-se a todos os contratos individuais, familiares, coletivos por adesão e
coletivos empresariais celebrados a partir de 2 de janeiro de 1999, ou adaptados à Lei 9.656, de 3 de
junho de 1998.
Art. 3º As operadoras de planos de assistência à saúde poderão, facultativamente, ofertar a seus
beneficiários contrato acessório de medicação de uso domiciliar, que deverá seguir os princípios
estabelecidos na presente RN.
§ 1º Além do contrato acessório, a medicação de uso domiciliar poderá, também, ser ofertada aos
beneficiários por liberalidade da operadora ou através de previsão no contrato principal de plano de
assistência à saúde.
§ 2º As regras disciplinadas nesta RN não se aplicam à oferta de medicação de uso domiciliar por
liberalidade da operadora ou através de previsão no contrato principal de plano de assistência à
saúde.
Seção II
Das Definições
Art. 4º Para fins desta RN, são consideradas as seguintes definições:
I - Medicação de uso domiciliar: aquela prescrita pelo médico assistente para administração em
ambiente externo ao de unidade de saúde;
II - Contrato acessório: instrumento contratual, acessório ao contrato principal de plano privado de
assistência à saúde, voltado para a cobertura de serviços adicionais de assistência à saúde, não
previstos na Lei 9.656, de 1998, ou não integrantes do Rol Médico ou Odontológico de
Procedimentos e Eventos em Saúde;
III - Por liberalidade da operadora, seja em programas considerados  especiais, voltados para a
promoção da saúde e prevenção de riscos, ou em outras situações pontuais: ato pelo qual a
operadora oferecerá medicação de uso domiciliar a seus beneficiários, sem a cobrança de qualquer
contrapartida financeira além das já advindas da celebração do contrato (principal) de plano privado
de assistência à saúde, ou subsidiada parcialmente pela operadora;
IV - Através de previsão no contrato do plano de assistência à saúde: forma de oferta da medicação
de uso domiciliar como característica vinculada ao produto comercializado, devendo seguir as
cláusulas contratuais e as normas referentes ao registro de produto; e
V - Medicamento Genérico: medicamento similar a um produto de referência ou inovador, conforme
definido pelo órgão competente - ANVISA.
CAPITULO II
DO CONTRATO ACESSÓRIO DE MEDICAÇÃO DE USO
DOMICILIAR
Art. 5º É facultado às operadoras de planos privados de assistência à saúde a oferta de medicação de
uso domiciliar por meio de contrato acessório, nos termos do caput do art. 3º desta RN.
Parágrafo único . O contrato acessório poderá apresentar características diferentes para planos
individuais e coletivos, assim como entre os diversos contratos coletivos, desde que seja observado o
disposto nesta Resolução.
Art. 6º A adesão dos beneficiários aos contratos acessórios de medicação de uso domiciliar é
facultativa.
Art. 7º A faculdade a que alude o art. 6º desta RN pode ser exercida:
I - pelo beneficiário titular, quando se tratar de planos privados de assistência à saúde individuais ou
familiares ou, ainda, coletivos por adesão; e
II - pela pessoa jurídica contratante, quando se tratar de planos privados de assistência à saúde
coletivos empresariais.
Art. 8º O prazo mínimo de vigência dos contratos acessórios de medicação de uso domiciliar é de 12
(doze) meses, contado da data de sua assinatura, e renovável automaticamente por igual período.
Art. 9º A formação de preço do serviço de medicação de uso domiciliar poderá se dar em regime de
pré-pagamento, pós-pagamento ou misto, assim considerados:
I - pré-pagamento: quando o valor da contraprestação pecuniária é calculado antes da utilização das
coberturas contratadas;
II - pós-pagamento: quando o valor da contraprestação pecuniária é calculado após a realização das
despesas com as coberturas contratadas, devendo ser limitado à contratação coletiva em caso de
plano médico-hospitalar; e
III - misto: quando associar as formas de pré-pagamento e pós-pagamento.
Parágrafo único . A formação de preço no regime de póspagamento ocorrerá na forma de rateio,
assim entendido quando a operadora ou pessoa jurídica contratante divide o valor total ou parcial
das despesas assistenciais entre todos os beneficiários do plano, independentemente da utilização da
cobertura.
Art. 10. Os reajustes das mensalidades do serviço de medicação de uso domiciliar contratado por
pessoas físicas deverão ser anuais e obedecerão às seguintes regras, sem prejuízo de outras que
possam vir a ser estabelecidas:
I - poderão ser aplicadas as cláusulas de reajuste que sejam claras, assim consideradas aquelas que
elejam um índice de preços de ampla divulgação, por instituição reconhecida;
II - o percentual do reajuste a ser aplicado deverá ser mensurado com base no índice divulgado, não
podendo ser consideradas as eventuais projeções do respectivo índice;
III - o reajuste a ser aplicado ao contrato deverá estar limitado ao apurado com base em 12 (doze)
meses ininterruptos;
IV - a defasagem máxima permitida entre a apuração do reajuste e sua aplicação será de 3 (três)
meses;
V - a operadora poderá aplicar, no máximo, o reajuste previsto na cláusula contratual;
VI - caso o mês de aniversário do plano privado de assistência à saúde contratado seja diferente do
mês de contratação do contrato acessório de medicação de uso domiciliar, o reajuste anual deverá
ocorrer na data de aniversário do plano de saúde;
VII - se, na data do primeiro reajuste anual do contrato acessório de medicação de uso domiciliar, o
período decorrido desde a sua contratação for inferior a 12 (doze) meses, o valor da mensalidade
deverá ser mantido, e o reajuste proporcional aplicado no próximo período;
VIII - na hipótese prevista no inciso anterior, o cálculo do segundo reajuste poderá considerar a
variação ocorrida desde a data da contratação do contrato acessório de medicação de uso domiciliar,
de forma pró-rata; e
IX - na aplicação dos reajustes descritos nos incisos anteriores, os boletos de cobrança deverão
conter o demonstrativo da incidência diferenciada sobre cada parcela.
Parágrafo único . Os valores das contraprestações do contrato acessório de medicação de uso
domiciliar e do contrato principal deverão constar separadamente, ainda que estejam no mesmo
boleto de pagamento.
Art. 11. É facultada a adoção de um dos seguintes mecanismos de regulação:
I - coparticipação, correspondente à parte efetivamente paga pelo consumidor à operadora de plano
de assistência à saúde, referente à realização do procedimento/ medicação; ou
II - valor estabelecido no contrato acessório de medicação de uso domiciliar, até o qual a operadora
não tem responsabilidade de cobertura, nos casos de reembolso ou de pagamento à rede
credenciada ou referenciada.
§ 1º A coparticipação de que trata o inciso I poderá ser adotada no percentual máximo de 50%
(cinquenta por cento).
§ 2º O valor a que alude o inciso II deste artigo, não poderá variar em função do medicamento, a
exceção da Classificação de Medicamentos Genéricos, devendo corresponder a um percentual da
contraprestação pecuniária vigente do plano de assistência à saúde.
Art. 12. As operadoras de planos de assistência à saúde poderão estabelecer períodos de carência
para o contrato acessório de medicação de uso domiciliar.
Parágrafo único . O período de carência não poderá ultrapassar 90 (noventa) dias corridos, contado
da data de celebração do contrato acessório de medicação de uso domiciliar.
Art. 13. Os contratos acessórios de medicação de uso domiciliar ofertados pelas operadoras de
planos de assistência à saúde deverão cobrir, nos contratos individuais, no mínimo, os grupos de
patologias abaixo descritas, bem como 80% (oitenta por cento) dos princípios ativos associados às
seguintes enfermidades:
I - Diabetes Mellitus;
II - DPOC (Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica);
III - Hipertensão Arterial;
IV - Insuficiência coronariana;
V - Insuficiência cardíaca congestiva; e
VI - Asma brônquica.
Parágrafo único . Para os planos coletivos por adesão e empresariais, a escolha das patologias deve
se dar a partir da análise da frequência de patologias na massa de beneficiários a ser coberta, por
parte da operadora de planos de assistência à saúde e do contratante.
Art. 14. A operadora deverá disponibilizar a lista completa das medicações a serem cobertas por
patologia, classe terapêutica, princípio ativo e marcas, no momento da oferta do serviço de
medicação de uso domiciliar ao beneficiário.
Art. 15. As regras de utilização do serviço de medicação de uso domiciliar devem estar claramente
descritas no contrato acessório, que deverá conter , obrigatoriamente, sem prejuízo de outras
exigências:
I - regras operacionais para o acesso à medicação;
II - prazo de entrega, se houver;
III - regras sobre o uso de receita, prescritas pelo médico ou odontólogo assistentes, e suas
caracterísiticas;
IV - diretrizes associadas;
V - regras de exclusão;
VI - formas de orientação ao paciente; e
VII - regras para a atualização da tabela.
Art. 16. A ANS poderá editar regulamentação específica dispondo sobre os incentivos a serem
concedidos para as operadoras de planos de assistência à saúde com o intuito de estimular a oferta
do contrato acessório de medicação de uso domiciliar aos beneficiários.
CAPÍTULO III
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
Art. 17. A Diretoria de Normas e Habilitação dos Produtos - DIPRO poderá editar Instrução
Normativa para complementação e detalhamento dos procedimentos previstos nesta Resolução.
Art. 18. Esta Resolução Normativa - RN entra em vigor na data da sua publicação.
MAURICIO CESCHIN
Este texto não substitui o texto normativo original e nem o de suas alterações, caso haja, publicados no Diário Oficial.
CORRELAÇÕES :
Lei nº 9.961 , de 2000 
Lei nº 9.656 , de 1998
RN nº 197 , de 2009
[VOLTAR ]
 