SÚMULA NORMATIVA Nº 3, DE 21 DE SETEMBRO DE 2001
(REPUBLICAÇÃO DA SÚMULA POR INCORREÇÃO DE DATA.)
(ORIGINALMENTE PUBLICADA NO D.O.U. Nº 184 DE 25 DE SETEMBRO DE 2001 SEÇÃO
1.)
 
[Correlações]
A Diretoria Colegiada da Agência Nacional de Saúde Suplementar - ANS, no uso das atribuições que
lhe confere o caput do art. 9º do regulamento aprovado pelo Decreto nº 3.327, de 5 de janeiro de
2000, de acordo com o disposto na Lei nº 9.656, de 3 de junho de 1998, e com as competências
definidas na Lei nº 9.961, de 28 de janeiro de 2000, nos termos do art. 51, inciso I, alínea "c" da
Resolução de Diretoria Colegiada – RDC nº 30, de 19 de julho de 2000;
Considerando o disposto no art 35-E da Lei nº 9.656, de 1998, que prevê o encaminhamento à ANS
dos contratos com cláusulas de aumento por faixa etária ainda não aprovadas, no caso de
consumidores com sessenta anos de idade ou mais;
Considerando que nos contratos anteriores à lei, por total ausência de regras para sua formalização,
tem sido constatada uma grande diversidade tanto com relação à forma dos instrumentos
contratuais quanto às etapas de celebração, alteração e atualização desses contratos;
Considerando, ainda, que em virtude das constantes alterações de conjuntura econômica nas últimas
duas décadas, o país atravessou períodos de instabilidade em que foram adotados mecanismos de
atualização  monetária  mensal  de  preços,  exigindo  a  adoção  de  instrumentos  contratuais
referenciados a tabelas de preços por faixa etária externas ou sob forma de anexo, o que chegou a
constituir uma praxe nos mais diversos tipos de contratos de prestação continuada de serviços,
Considerando, também, o Parecer PROGE nº 119/2000 em que a Procuradoria da ANS entende não
haver restrição legal à adoção, na formalização de contratos, de indexação externa ou vinculação a
tabelas de vendas externas ao contrato para fins de autorização de aplicação de variação de valor da
contraprestação pecuniária,
Considerando, por fim, os Pareceres PROGE nOS 144/2000, 154 e 200 de 2001, a respeito da validade
das autorizações de reajuste técnico por mudança de faixa etária proferidas pela SUSEP, antes da
vigência da Medida Provisória nº 1.908-18 , de 27 de setembro de 1999;
RESOLVE adotar, por interpretação unânime da Diretoria Colegiada, o seguinte entendimento,
registrando-se que a análise prévia pela ANS restringe-se à validade formal da cláusula e não quanto
ao percentual de reajuste do contrato:
1. Desde que esteja prevista a futura variação de preço por faixa etária nos instrumentos
contratuais, serão consideradas pela ANS as tabelas de venda e tabelas de preço anexas ou referidas
nos textos contratuais informadas pelas operadoras, para fins verificação da previsão de variação
por faixa etária prevista no inciso IV do § 1º do art 35- E, da Lei nº 9.656, de 1998;
2. A manifestação da ANS em resposta à operadora fará referência às tabelas apresentadas, e a
aplicação da repactuação deverá se limitar aos contratos vinculados aos planos que as adotaram;
3. Uma vez analisado o contrato, a ANS divulgará o resultado e os percentuais a serem aplicados;
4. Considerando a legislação específica para as sociedades seguradoras, nos casos em que as
cláusulas de variação de faixa etária dos contratos já tenham sido submetidas à SUSEP antes da
edição da Medida Provisória nº 1.908-18 , de 1999, a ANS dispensará o seguinte tratamento:
a. Seguradoras: Serão consideradas previamente aprovadas desde que não tenha havido restrição da
SUSEP quanto às condições contratuais e Notas Técnicas;
b. Operadoras: Serão consideradas previamente aprovadas desde que tenha havido aprovação
expressa pela SUSEP.
 
JANUARIO MONTONE
DIRETOR – PRESIDENTE
Correlações da Súmula nº 3, de 2001:
Art. 35-E da Lei nº 9.656 , de 1998
Medida Provisória nº 1.908-18 , de 27 de setembro de 1999
[Voltar]