SÚMULA NORMATIVA Nº 5, DE 4 DE DEZEMBRO DE 2003
[Correlações]
A Diretoria Colegiada da Agência Nacional de Saúde Suplementar - ANS, no uso da competência que
lhe é conferida pelos incisos XVII e XXI do art. 4º, combinado com o inciso II do art. 10, ambos da
Lei nº 9.961, de 28 de janeiro de 2000, em conformidade com o inciso III do art. 60 do Regimento
Interno aprovado pela Resolução de Diretoria Colegiada - RDC nº 95, de 30 de janeiro de 2002:
Considerando a decisão, em sede cautelar, proferida pelo Supremo Tribunal Federal, em 21 de
agosto de 2003, nos autos da Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 1931-8;
Considerando a omissão nos contratos de planos privados de assistência à saúde celebrados
anteriormente à vigência da Lei nº 9.656, de 3 de junho de 1998, de cláusulas prevendo reajuste por
variação de custos mediante a especificação de índice, da forma de apuração ou de validação dos
percentuais adotados; e
Considerando as diretrizes do Sistema Monetário Nacional definidas na Lei nº 9.069, de 29 de junho
de 1995, e Lei nº 10.192 de 14 de fevereiro de 2001, as quais estabelecem que o reajuste anual tem
por finalidade a correção da expressão monetária da obrigação pecuniária em função da variação
ponderada do custo dos insumos utilizados nos serviços;
RESOLVE adotar o seguinte entendimento vinculativo:
Os contratos individuais de planos privados de assistência à saúde celebrados anteriormente à
vigência da Lei nº 9.656, de 3 de junho de 1998, cujas cláusulas não indiquem expressamente o
índice de preços a ser utilizado para reajustes das contraprestações pecuniárias e sejam omissos
quanto ao critério de apuração e demonstração das variações consideradas no cálculo do reajuste,
deverão adotar o percentual de variação divulgado pela ANS e apurado de acordo com a
metodologia e as diretrizes submetidas ao Ministério da Fazenda.
JANUARIO MONTONE
DIRETOR – PRESIDENTE
Correlações da Súmula nº 5:
Lei nº 9.069 , de 29 de junho de 1995
Lei nº 9.656 , de 1998
Liminar  deferida  em  parte,  em  decisão  proferida  pelo  Supremo  Tribunal  Federal  (STF) ,
liminarmente, em 21 de agosto de 2003, nos autos da Ação Direta de Inconstitucionalidade n.º
1931-8/DF  proposta pela Confederação Nacional de Saúde - Hospitais Estabelecimentos e Serviços -
CNS, que, entre outras decisões, suspendeu a eficácia do art. 35-E da Lei nº 9.656, de 3 de junho de
1998
Lei nº 10.192 , de 14 de fevereiro de 2001
[Voltar]